**«Криптография және криптографиялық талдау» пәні бойынша**

**магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2025 дан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасының жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламаларын іске асыратын ұйымдарда оқуды жалғастыру қабілетін айқындау.

**2. Міндеті**: Білім беру бағдарламаларының келесі топтары бойынша оқуға түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М195 – «Криптология»**

**3. Тест мазмұны мен жоспары:** Тестіге «Криптография және криптографиялық талдау» пәні бойынша оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | **Криптография және криптоталдау негіздері**  Криптографияның тарихи аспектілері. Негізгі терминдер мен анықтамалар. Криптографияның негізгі мақсаттары. Криптографиялық жүйелердің түрлері. Криптоталдаудың негізгі ұғымдары мен әдістері. Криптожүйелерге шабуыл түрлері. Жүйелердің криптоберіктілігі. | А | 1 |
| 2 | **Классикалық шифрлар**  Моноалфавиттік шифрлар. Полиалфавиттік шифрлар. Орын ауыстыру шифрлары. Алмастыру шифрлары. Біріктірілген шифрлау әдістері. Классикалық шифрлардың қауіпсіздігін талдау. | А | 1 |
| 3 | **Криптографиядағы математикалық негіздер мен сандар теориялары**  Сандар теориясының негізгі ұғымдары. Жай сандар және олардың криптографиядағы рөлі. Модульдік арифметика. Сандармен жұмыс істеу алгоритмдері. Дискретті логарифмдік есебі. Сақиналар мен өрістер теориясы. | А  В  С | 1  1  1 |
| 4 | **Ағындық шифрлар**  Ағындық шифрлардың жалпы қағидалары. Ағындық шифрлардың құрылымдық модельдері. Ағындық шифрлардың алгоритмдері. Жалған кездейсоқ генераторлары. | А  B | 1  1 |
| 5 | **Блоктық шифрлар**  Блоктық шифрлардың жалпы қағидалары. Блоктық шифрлардың жіктелуі. Блоктық шифрлардың алгоритмдері. Шифрлау режимдері. Блоктық шифрлардың қауіпсіздігін талдау. | А  B  С | 1  1  1 |
| 6 | **Асимметриялық криптожүйелер**  Асимметриялық криптографияның негіздері.  Қиын математикалық есептер негізінде асимметриялық криптожүйелердің модельдері. Асимметриялық криптографияның негізгі алгоритмдері. | A  В  C | 1  1  1 |
| 7 | **Хэш функциялары және сандық қолтаңбалар** Хэш функцияларының негіздері. Хэш функцияларының жіктелуі және түрлері. Криптографияда хэш функцияларын қолдану. Сандық қолтаңба негіздері. Сандық қолтаңба алгоритмдері. Сандық қолтаңбалар және ашық кілт инфрақұрылымы. | В  С | 1  1 |
| 8 | **Логикалық функциялардың криптографиялық қасиеттері** Логикалық функциялардың негізгі қасиеттері. Логикалық функциялардың алгебралық қалыпты формалары. Логикалық функциялардың криптографиялық критерийлері. S-блоктар контекстіндегі логикалық функцияларды талдау. | В  C | 1  1 |
| 9 | Криптоталдау Криптоталдау негіздері. Криптоталдау әдістерінің жіктелуі. Әмбебап криптоталдау әдістері. Сызықтық және дифференциалды криптоталдау. Блоктық шифрларға шабуылдар және олардың әдістері. Ағындық шифрларға шабуылдар. Асимметриялық жүйелердің криптоталдау әдістері. | B  С | 1  1 |
| 10 | Қауіпсіздік хаттамалары Хаттама қауіпсіздігінің негізгі қағидалары мен мақсаттары. Қауіпсіздік хаттамаларының жіктелуі. Деректерді қауіпсіз тасымалдауға арналған хаттамалар. Аутентификация және қол жеткізуді басқару хаттамалары. Цифрлық қолтаңба хаттамалары және куәландырушы орталықтар. | B | 1 |
| **Тесттің бір нұсқасының тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырмалардың мазмұнын сипаттамасы:**

Тест келесі тақырыптар бойынша **"** **Криптография және криптографиялық талдау"** пәні бойынша 20 сұрақтан тұрады: Криптографияның тарихи аспектілері. Негізгі терминдер мен анықтамалар. Криптографияның негізгі мақсаттары. Криптографиялық жүйелердің түрлері. Криптоталдаудың негізгі ұғымдары мен әдістері. Криптожүйелерге шабуыл түрлері. Жүйелердің криптоберіктілігі. Моноалфавиттік шифрлар. Полиалфавиттік шифрлар. Орын ауыстыру шифрлары. Алмастыру шифрлары. Біріктірілген шифрлау әдістері. Классикалық шифрлардың қауіпсіздігін талдау. Сандар теориясының негізгі ұғымдары. Жай сандар және олардың криптографиядағы рөлі. Модульдік арифметика. Сандармен жұмыс істеу алгоритмдері. Дискретті логарифмдік есебі. Сақиналар мен өрістер теориясы. Ағындық шифрлардың жалпы қағидалары. Ағындық шифрлардың құрылымдық модельдері. Ағындық шифрлардың алгоритмдері. Жалған кездейсоқ сандар генераторлары. Блоктық шифрлардың жалпы қағидалары. Блоктық шифрлардың жіктелуі. Блоктық шифрлардың алгоритмдері. Шифрлау режимдері. Блоктық шифрлардың қауіпсіздігін талдау. Асимметриялық криптографияның негіздері. Қиын математикалық есептер негізінде асимметриялық криптожүйелердің модельдері. Асимметриялық криптографияның негізгі алгоритмдері. Хэш функцияларының негіздері. Хэш функцияларының жіктелуі және түрлері. Криптографияда хэш функцияларын қолдану. Сандық қолтаңба негіздері. Сандық қолтаңба алгоритмдері. Сандық қолтаңбалар және ашық кілт инфрақұрылымы. Логикалық функциялардың негізгі қасиеттері. Логикалық функциялардың алгебралық қалыпты формалары. Логикалық функциялардың криптографиялық критерийлері. S-блоктар контекстіндегі логикалық функцияларды талдау. Криптоталдау негіздері. Криптоталдау әдістерінің жіктелуі. Әмбебап криптоталдау әдістері. Сызықтық және дифференциалды криптоталдау. Блоктық шифрларға шабуылдар және олардың әдістері. Ағындық шифрларға шабуылдар. Асимметриялық жүйелердің криптоталдау әдістері. Криптоталдау негіздері. Криптоталдау әдістерінің жіктелуі. Әмбебап криптоталдау әдістері. Сызықтық және дифференциалды криптоталдау. Блоктық шифрларға шабуылдар және олардың әдістері. Ағындық шифрларға шабуылдар. Асимметриялық жүйелердің криптоталдау әдістері. Хаттама қауіпсіздігінің негізгі қағидалары мен мақсаттары. Қауіпсіздік хаттамаларының жіктелуі. Деректерді қауіпсіз тасымалдауға арналған хаттамалар. Аутентификация және қол жеткізуді басқару хаттамалары. Цифрлық қолтаңба хаттамалары және куәландырушы орталықтар.

**5.Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау ұзақтығы-2,5 минут.

Тесттің жалпы уақыты-50 минут

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасында-20 тапсырма.

Тест тапсырмаларын қиындық деңгейіне қарай бөлу:

- жеңіл (A) - 6 тапсырма (30%);

- орташа (B) - 8 тапсырма (40%);

- күрделі (C) - 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма нысаны:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Шнайер, Брюс. Прикладная криптография (Applied Cryptography), 2-ші басылым. 2022.

2. Токарева Н. Н. Симметричная криптография. Қысқаша курс: оқу құралы / / Новосибирск: Новосиб. мемлекет ун-т. – 2012.

3. Деза Е. И., Котова Л. В. Введение в криптографию: Теоретико-числовые основы защиты информации. – 2021.

4. Бабенко Л. К., Ищукова Е. А. Криптографическая защита информации: симметричное шифрование. – 2015.

5. Рацеев С.М. Математические методы защиты информации [Электроный ресурс]: Электронное учеб. Пособие/ С.М. Рацеев. Ульяновск: УлГУ, 2018.

6. Омассон Ж.-Ф. О криптографии всерьез / пер. с англ. А. А. Слинкина. – М.: ДМК Пресс, 2021. – 328 с.: ил.