**«Синтетикалық дәрілік заттардың химиясы және технологиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**Тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.
2. **Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М119 «Фармацевтикалық өндіріс технологиясы»**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «**Синтетикалық дәрілік заттардың химиясы және технологиясы**» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| --- | --- | --- | --- |
|
| 1 | Бейорганикалық дәрілік заттардың жалпы химиялық технологиясы. | 5 | 3 А, 2 В |
| 2 | Бейорганикалық дәрілік заттардың жалпы химиялық технологиясы. | 5 | 3 А, 2 В |
| 3 | Алифатты және ароматты қатарынан алынған дәрілік заттардың химиясы және технологиясы | 5 | 3 В, 2 С |
| 4 | Гетероциклды қатарынан алынған дәрілік заттар. | 5 | 1 В, 4 С |
| **Тестінің бір нұсқасында тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы.**

«Синтетикалық дәрілік заттардың химиясы және технологиясы» пәні бойынша тестілік тапсырмалардың құрылымы мен мазмұны курстың ғылыми және теориялық базаларын қамтып және магистранттардың білімді меңгеруін түсінікті формада бағалауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6.Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8.Тапсырманың орындалуын бағалау.**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1.Солдатенков А.Т., Колядина И.М., Шендрик И.В. Основы органической химии лекарственных веществ. М.: Химия, 2001. – 192 с.

2.В.Л. Мещеряков Фармацевтическая химия. – Саратов. – 2016 г. – 57 с.

3.Пассет Б.В. Основные процессы химического синтеза биологически активных веществ. М.: ГЕОТАР-МЕД, 2002 г. – 376 с.

4. Вартанян Р.С. Синтез основных лекарственных средств. М.: МИА, 2004. – 425 с.

6. Васильев В.П. Аналитическая химия. Книга 1, 2: учебник длястудентов вузов. –М.: Дрофа, 2009. -384 с.

7. Чекотаева К.А. Аналитическая химия. Учеб. Метод. Пособие по самост. работе студентов. Алматы: КазНМу им. С.Д. Асфендиярова, 2009.-183с.

8. Моладалыкова А.Ж. Аналитикалық химия пәнінің сапалық анализ бөлімі бойынша лабораториялық жұмыстар: Оқу құралы,/С.Ж.Асфендияров ат-ғы ҚазҰМУ/-Алматы, 2008.-192 б.

**Қосымша:**

1.Фармацевтическая химия: учебник для студ. Высших фармац. учебн. заведений и фармац. ф-тов высших мед. учебн. заведений III-IV уровней аккред: перевод с укр. П.А. Безуглый, В.А. Георгиянц, И.С. Гриценко; под общ. ред. проф. Безуглого П.А. – Винница: Нова Книга, 2017. – 464 с.

2.От субстанции к лекарству: учебное пособие / Под ред. чл.-корр. НАН Украины В.П. Черных. – Харьков: изд-во НФаУ «Золотые страницы», 2005. – 1244 с.

**Ағылшын тілінде:**

1.Ole, P. Pharmaceutical Chemical Analysis: Methods for Identification and Limit Tests. [Электронный ресурс] / Pedersen Ole. - New York: Taylor & Francis, 2006. - 168 p.

2.Jose, M.C. Flow Injection Analysis of Pharmaceuticals [Электронный ресурс]: Фармацевтические препараты / Martnez Calatayud Jose.- New York: Taylor & Francis, 2003. - 407 p.

3.Robert, J.Bonk. Medical Writing in Drug Development. A Practical Guide for Pharmaceutical Research [Текст]: Практическое руководство для фармацевтических исследований / J.Bonk Robert.- London and New York: Taylor & Francis, 2008. - 160 p.

**Қазақ тілінде:**

1.Краснов Е.А., Омарова Р.А., Бошкаева А.К. Фармацевтическая химия в вопросах и ответах: учебное пособие на казахском и русском языках. – М.: Литтерра, 2016. – 704 с.

2.Арыстанова Т.Ә. Фармацевтикалық химия:оқулық. Т.1. Алматы, ЖШС «Эверо», 2015. – 592 б.