**«Құрылыс өндірісінің технологиясы - I»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

***М124 – «Құрылыс»***

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «***«Құрылыс өндірісінің технологиясы - I»***  пәні бойынша жұмыс бағдарламасы (силлабус) негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиын-дық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Негізгі түсініктер мен ережелер. Құрылыс процестерін технологиялық жолбалау. | А  В | 1  2 |
| 2 | Жер жұмыстарының технологиясы. Дайындық және қосалқы жұмыстар. Топырақты механикаландырылған, гидромеханикаландырылған тәсілмен, бұрғылап және жарылыспен өндеу. Қадалау жұмыстарының технологиясы. | А  В  С | 1  1  1 |
| 3 | Таскалау технологиясы. Қалайдың қиылыстыру ережелері. Кірпішті қалау әдістері. Тасқалау өндірісі. Кірпішті қалау процесін ұйымдастыру және технологиясы.. | А  В  С | 1  1  1 |
| 4 | Тұтасқұймалы және темірбетон технологиясы. Бетондаудың арнайы тәсілдері. Экстремалды жағдайда бетондаудың технологиясы. | А  В  С | 1  1  1 |
| 5 | Құрылыс конструкцияларын жинақтау технологиясы. Құрылыс конструкцияларын жинақтаудың реті. Құрылыс конструкцияларын жинақтауға қажетті техникалық құралдар. Өндірістік және азаматтық ғимараттардың темірбетоннан және маталдан құралған құрылыс конструкцияларын жинақтау | А  В  С | 1  1  1 |
| 6 | Қорғаушы жабындарды орналастыру технологиясы. Шатып жабындарын әртүрлі материалдармен орналастыру технологиясы. Құрылыс конструкцияларын коррозиядан қорғау жабындарымен қамтамасыз ету технологиясы. | А  В  С | 1  1  1 |
| 7 | Жабын қабаттарын орналастыру технологиясы. Сылақ қабаттарын орналастыру технологиясы. Беттерді майлау құрамдарымен әрлеу. Еден жабындарын орналастыру технологиясы. | В  С | 1  1 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары осы пән бойынша типтік оқу бағдарламасында көрсетілген тақырыптарға сәйкес келеді

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Кашкинбаев И.З., Кашкинбаев Т.И. Технология строительного производства: методическая разработка: Алматы: Нур-Принт, 2016. – 56 c. –Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/67160.html
2. Рудковская Н.Ю., Гилязидинова Н.В., Санталова Т.Н., Рудковский Д.И. Спецкурс по технологии строительного производства: учебное пособие к курсовому проектированию. – Кемерово: Кузбасский государственный технический университет имени Т.Ф. Горбачева, 2021. – 93 c. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: <https://www.iprbookshop.ru/116570.html>
3. Хорошенькая Е. В., Лукина Н.Л., Ворона-Сливинская Л.Г. Производство земляных работ: учебное пособие. – Санкт-Петербург: Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет, ЭБС АСВ, 2024. – 266 c. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/148950.html
4. Казаков Ю.Н., Захаров В.П., Копанская Л.Д., Тишкин Д.Д. Основы строительного производства: курс лекций. – Санкт-Петербург: Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет, ЭБС АСВ, 2016. – 240 c. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/63636.html
5. Гусев Н.И., Кочеткова М.В. Технологические процессы в строительстве: учеб. пособие. – Пенза: ПГУАС, 2015. – 84 с.
6. Понявина Н.А., Емельянов Д.И. Технология и организация строительного производства: учебно-методическое пособие. – Воронеж: Издательско-полиграфический центр «Научная книга», 2021. – 76 с.