**«Халықаралық қатынастар жүйесіндегі аймақтардың**

**қазіргі мәселелері»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М065 - Аймақтану**

**3. Тест мазмұны** «Халықаралық қатынастар жүйесіндегі аймақтардың қазіргі мәселелері» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Халықаралық қатынастардағы қауіпсіздік және тұрақтылық мәселелері | A | 3 |
| 2 | Халықаралық қатынастардың тұжырымдалуы. Жаңа әлемдік саясаттың детерминанттары | A | 3 |
| 3 | Халықаралық қауіпсіздіктің дәстүрлі емес қатерлері | B | 4 |
| 4 | Әлемдік орталықтар және әлемдік саясаттағы жетекші елдер. Әлемдік және аймақтық интеграция мәселелері | B | 4 |
| 5 | Жаһанданған әлемдегі дамушы елдер мәселелері | C | 3 |
| 6 | Кеңестік кезеңнен кейінгі кеңістіктегі халықаралық қатынастар. Орталық Азия халықаралық қатынастардың дара дербес субаймақтық жүйесі ретінде | C | 3 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұнында аймақтық және халықаралық қатынастардың негізгі тұжырымдары, аймақтық ішкі жүйелердің даму факторлары мен бағыттары, ұстанымдары, халықаралық қатынастардағы қауіпсіздік және тұрақтылық мәселелері, аймақтық қатынастардағы әскери емес сипаттағы мәселелері, жаһандану, интеграция және аймақтану мәселелері, көші-қон үдерістері, дамыған және дамушы елдер өзара қатынастары мәселелері, кеңестік кезеңнен кейінгі кеңістіктегі халықаралық қатынастардың және Орталық Азиядағы қауіпсіздік пен интеграцияның қазіргі жағдайы қарастырылады.

**Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

1. **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (А) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (В) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (С) – 6 тапсырма (30%).

1. **Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

1. **Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Актуальные проблемы международных отношений и внешней политики в ХХ1 веке. / под ред. Кашириной Т.В. – М., 2022. – 411 с.
2. Лебедева М.М. Мировая политика. – М., 2013.
3. Мовкебаева, Г.А.. Современные проблемы международных отношений.- Алматы, 2010.
4. Современные международные отношения. Учебник / Под. ред. А.В. Торкунова. - М., 2018. – 688 с.
5. Мировая политика и международные отношения / Под. ред. Ачкасова В.А., Ланцова С.А. – М., 2019. – 484 с.
6. Богданов А. Н. Международный порядок: учеб. пособие. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2017. — 138 с.

**Қосымша:**

1. Батюк В.И. Мировая политика. – М., 2016. – 256 с.
2. Мировая политика в фокусе современности: Монография / Предисл. Е. П. Бажанова; Отв. ред. М. А. Неймарк; Дипломатическая академия МИД России. — 2-е изд. — М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2019. — 515 с.
3. Новая эпоха международной безопасности. / под ред. Иванова О.П. – М., 2020. – 416 с.
4. John Baylis, Steve Smith, Patricia Owens. Әлемдік саясаттың жаһандануы: халықаралық қатынастарға кіріспе. (аударма) Oxford University Press –Алматы. 2020. — 648 б.