**«Қазақстан Республикасының сыртқы саясаты»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

1. жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М064 -Халықаралық қатынастар**

**М065 -Аймақтану**

**3. Тест мазмұны** «Қазақстан Республикасының сыртқы саясаты» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Қазақстан Республикасы және халықаралық ұйымдар | А | 3 |
| 2 | Қазақстан және Тәуелсіз Мемлекеттер Достастығы (ТМД) | А | 3 |
| 3 | Негізгі сыртқы саяси серіктестер | А | 4 |
| 4 | Қазақстан Республикасының Шығыс бағытындағы сыртқы саясаты | В | 4 |
| 5 | Қазақстан Республикасының Батыс бағытындағы сыртқы саясаты | В | 4 |
| 6 | ҚР және Орталық Азия | В | 3 |
| 7 | Қазақстан Республикасы сыртқы саясатының тұжырымдамалық негіздері және механизмдері | С | 3 |
| 8 | Қазақстан және аймақтық қауіпсіздік және ынтымақтастық мәселелері | С | 3 |
| 9 | ҚР сыртқы саясатының басым міндеттері | С | 3 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**Тест тапсырмаларының мазмұны Қазақстан Республикасының сыртқы саясатының негізгі бағыттарын, шет елдер мен халықаралық ұйымдармен қатынастары мен ынтымақтастығын және аймақтық қауіпсіздік пен ынтымақтастық мәселелерін қамтиды.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 10 тапсырма (33%);
* орташа (B) – 11 тапсырма (37%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін түсушіге 1 балл беріледі, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9.Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Қазақстан Республикасы сыртқы саясатының 2020-2030 жылдарға арналған тұжырымдамасы. Қазақстан Республикасы Президентінің 2020 жылғы 6 наурыздағы № 280 Жарлығымен бекітілген. <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/U2000000280/info>

[https://online.zakon.kz/Document/?doc\_id=36513936&pos=15;-58#pos=15;-58](https://online.zakon.kz/Document/?doc_id=36513936&pos=15;-58" \l "pos=15;-58)

1. ҚР сыртқы саясатының 2014-2020 жылдарға арналған тұжырымдамасы <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/U1400000741>
2. Қазақстан Республикасының Ұлттық қауіпсіздігі туралы ҚР заңы// <https://adilet.zan.kz/rus/docs/Z1200000527/z1200527.htm>
3. Қазақстан Республикасының дипломатиялық қызметі туралы заңы// <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/Z020000299>

<https://online.zakon.kz/Document/?doc_id=51029703>

1. Тоқаев Қ.К. Қазақстан Республикасының дипломатиясы. – Алматы, 2002. 568 б.
2. Токаев К.-Ж. Очерки внешней политики Казахстана. – Алматы: Қазақ университеті, 2021, - 664 с.
3. Арыстанбекова А.Х. Глобализация мировой политики. – Алматы, 2007
4. Внешняя политика Республики Казахстан. Учебник для вузов / колл. авторов под ред. К.И. Байзаковой. – Алматы, 2007
5. Дипломатия Президента Токаева. – Астана: Казахстанский институт стратегических исследований при Президенте РК, 2025. – 398 с.
6. Евразийский экономический союз. – Санкт-Петербург: ЦИИ ЕАБР, 2017
7. Казахстан и ОБСЕ / Под ред. Султанова Б.К. – Алматы, 2009
8. Внешняя политика стран СНГ. Учебное пособие / Колл. авторов под ред. Дегтерева Д.А., Курылева К.П. – Москва: Изд. «Аспект Пресс», 2019. - 496 с.

**Қосымша:**

1. Губайдуллина М.Ш., Чеботарев А.Е. Европейский Союз и страны Центральной Азии: возможности и перспективы сотрудничества в свете новой стратегии. – Алматы, 2021.- 300 с.
2. Лаумулин М. Центральная Азия в эпоху перемен. Нур-Султан, 2020.
3. Центральная Азия: 1991 – 2009 гг. – Алматы, 2010
4. Мансуров Т.А. Казахстанско-российские отношения.1991-2001. – М., 2001
5. Foreign Policies of the CIS States/Сoll. Monograph. Ed. by D.Degterev, K. Kurylev. LynneRiennerPublishers,US. -2019. 517p.
6. Внешнеполитическая ориентация стран Центральной Азии в свете глобальной трансформации мировой системы международных отношений. Под ред. А.А. Князева. Бишкек, 2009.

**Интернет-ресурстар:**

1. ҚазақстанРеспубликасыСыртқыістерминистрлігінің (СІМ) ресми сайты // <https://www.gov.kz/memleket/entities/mfa/about?lang=kk>
2. Біріккен Ұлттар Ұйымының ресми сайты // <https://www.un.org/ru/>