**«Көлік құрылымдарының құрылысын**

**ұйымдастыру және жоспарлау»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

***М126 – «Көлік құрылысы»***

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:** Тестке «Көлік құрылымдарының құрылысын ұйымдастыру және жоспарлау» пәні бойынша жұмыс бағдарламасы (силлабус) негізіндегі оқу материалдары келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Құрылысты тиімді жоспарлаудың және жобалаудың негізі | А  В | 3  2 |
| 2 | Ағынды құрылысты ұйымдастыру | А  В  С | 1  2  2 |
| 3 | Өндірістік жоспар жасауда құрылыс өндірісін моделдеу | В | 2 |
| 4 | Дайындық кезеңін ұйымдастыру | А  В | 1  2 |
| 5 | Көлік құрылымдарына арналған жер жұмыстарын ұйымдастыру жұмыстары | С | 2 |
| 6 | Көлік нысандары құрылысын ұйымдастыруды жобалау | А  С | 1  2 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны «Көлік құрылымдарының құрылысын ұйымдастыру және жоспарлау» пәнінің типтік оқу бағдарламасында келтірілген тақырыптарға сәйкес келеді. Бұл мазмұнда: Құрылысты тиімді жоспарлаудың және жобалаудың негізі сұрақтар;Ағынды және ұзақ мерзімді жұмыс ұйымдастыру әдістері; Көлік құрылымдарынқұрылысы кезінде ұзақ мерзімді ағындарды ұйымдастырудың негізгі ережелері; Құрылыс ұйымдарын материалдық-техникалық қамтамасыз ету, күнтізбелік және желілік жоспарлау, құрылыс жоспарларын жобалау мәселелеріқамтылған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуыныңжалпыуақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Сироткин Н. А., Ольховиков С. Э. Организация и планирование строительного производства. Учебное пособие. ISBN: 978-5-4475-6006-5. – Москва-Берлин: Директ-Медиа, 2015. – 212 с.
2. Уразбеков А.К., Ермаханова Р.С., Толегенова В.С. Специальность 1409000 «Строительство железных дорог, путь и путевое озяйство», квалификация «Бригадир (освобожденный) по текущему содержанию и ремонту пути и искусственных сооружений». Учебное пособие. ISBN 978-601-333-955-9. – Нур-Султан: Некоммерческое акционерное общество «Talap», 2020. – 367 с.
3. Оденбах И.А., Таурит Е.Б., Панов Е.И. Планирование механизации транспортного строительства: учебное пособие. – Оренбург: Оренбургский государственный университет, ЭБС АСВ, 2025. – 106 c. – ISBN 978-5-7410-3368-5. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/153218.html
4. Кузьмина Т.К. Н.О. Вотякова, Большакова П.В. Организация, планирование и управление строительством: учебно-методическое. – Москва: МИСИ-МГСУ, ЭБС АСВ, 2022. – 43 c. – ISBN 978-5-7264-3083-6. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/131571.html
5. Горбанева Е.П. Организация, планирование и управление в строительстве: учебное пособие. – Москва: Ай Пи Ар Медиа, 2021. – 119 c. – ISBN 978-5-4497-1152-6. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/108317.html
6. Манько А.В. Технология и организация строительства подземных сооружений: учебно-методическое пособие. – Москва: МИСИ-МГСУ, ЭБС АСВ, 2022. – 39 c. – ISBN 978-5-7264-3156-7. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/131603.html
7. Сейтказинов О.Д., Джолдасова К.К. Қала құрылысы, құрылыс жұмыстары және азаматтық құрылыс [Электрондық ресурс]: Білім беру бағдарламалары тобына арналған оқу құралы. – Алматы: ХБК, 2023. –161 б.