**«Орыс тілін оқыту әдістемесі»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M018 Орыс тілі мен әдебиетінің педагогтарын даярлау**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Орыс тілін оқыту әдістемесі» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Теориялық-қолданбалы ғылым ретінде орыс тілін оқыту әдістемесі | А-1, В-1 | 2 |
| 2 | Орыс тілін оқытудың әдіснамалық жүйесі: мақсат, тәсіл, мазмұн, қағидалар. | А-1, В-1 | 2 |
| 3 | Орыс тілін оқытудың базалық технологиясы (әдістер, құралдар, тәсілдер, интерактивті және интербелсенді технологиялар және т.б.) | А-1, В-1 | 2 |
| 4 | Орыс тілін оқытудың әдістемелік қағидалары | В-2 | 2 |
| 5 | Тыңдалым, айтылым, оқылым, және жазу мен жазбаша сөйлеу-тілдік әрекетінің негізі | А-1, В-1, С-1 | 3 |
| 6 | Байланыс тілін оқыту әдістемесі мен теориясы | В-1, С-1 | 2 |
| 7 | Орыс тілін кәсіби және негізгі мектептерде оқыту | В-1,С-1 | 2 |
| 8 | Оқыту процесін ұйымдастырудағы жаттығудың ұйымдастырушылық-технологиялық рөлі | С-1 | 1 |
| 9 | Білім беру процесінің сапасы мен нәтижесін басқарудағы қадағалаудың рөлі (нысан, қызмет, өлшем және бағалау формасы). | А-1, С-1 | 2 |
| 10 | Оқытушы тұлғасын дамытудағы құзіреттілік векторлары: қызмет құрылымы, ойлау типі, бейімділік | А-1, С-1 | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Орыс тілін оқыту әдістемесі бойынша жасалған тест тапсырмалары педагогикалық ісәрекетін белсенді жүзеге асыруға даяр шеттілі оқытушысының кәсіби-әдістемелік дайындығының деңгейін ажыратуға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Баранов М.Т. Методика преподавания русского языка в школе / М.Т. Баранов Н. А. Ипполитова, Т.А. Ладыженская М.Р. Львов; под ред. М.Т. Баранова. – М., 2000. Лекции по актуальным вопросам методики преподавания русского и белорусского языка. – Минск, 2003.
2. Литвинко Ф.М. Методика изучения разделов школьного курса русского языка (функциональный подход) / Ф.М. Литвинко. – Минск, 2001.
3. Мурина Л.А. Методика русского языка в школах Белоруссии/Л.А. Мурина. – Минск, 1990. Панов, Б. Т.
4. Типы и структура уроков русского языка / Б.Т. Панов. – М., 1986.
5. Теория и практика обучения русскому языку/Е.В. Архипова, Т.М. Воителева, А.Д. Дейкина и др.; под ред. Р.Б. Сабаткоева. – М., 2005.
6. Учебная программа для по обновленному содержанию общеобразовательных учреждений РК. Астана, 2016.