# ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ

**«Экономикалық теорияның негіздері» пәні бойынша магистратураға кешенді тестілеу**

(2025 жылдан бастап күшіне енеді)

1. **Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан

кейінгі білім беру бағдарламаларын жүзеге асыратын ұйымдарда оқуын жалғастыру қабілетін анықтау.

1. **Міндеттері:** 7М101 «Денсаулық сақтау» білім беру бағдарламалары тобы бойынша «Денсаулық сақтаудағы менеджмент» бағытына түсу үшін

талапкердің дайындық деңгейін бағалау. **М139 – Денсаулық сақтаудағы менеджмент** білім беру бағдарламалары тобының шифры

1. Тест мазмұны:

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Қиынды қ деңгейі** | **Тапсырм алар**  **саны** |
| 1 | Экономикалық теорияның жалпы негіздері және экономиканың жұмыс істеу заңдылықтары | А/В | 2/1 |
| 2 | Меншік және экономикалық жүйелердің негізгі  түрлері. Өнім және оның қасиеттері, ақшасы және олардың функциялары. | А/В | 1/2 |
| 3 | Нарық және бәсекелестік. Нарықтық сұраныс,  нарықтық ұсыныс және тұтынушылардың таңдауы. | В/С | 2/2 |
| 4 | Кәсіпкерлік, өндіріс факторлары, шығындар мен кірістер. | А/В/С | 1/2/1 |
| 5 | Ұлттық экономика және негізгі  макроэкономикалық көрсеткіштер. | В/С | 2/2 |
| 6 | Экономикалық өсу, экономикалық цикл,  инфляция және жұмыссыздық. | А/В/С | 1/1/1 |
| 7 | Ұлттық экономиканы мемлекеттік реттеу және  орнықты дамыту | А/В/С | 2/1/2 |
| 8 | Әлемдік экономиканың жұмыс істеуінің  экономикалық негіздері. Халықаралық еңбек бөлінісі. | А/В/С | 2/1/1 |
| **Тесттің бір нұсқасының тапсырмалар саны** | | **30** | |

# Тапсырмалар мазмұнының сипаттамасы:

«Экономикалық теорияның негіздері» – денсаулық сақтау менеджерлеріне қажетті экономикалық білімнің базалық курсы, екі негізгі бөлімнен тұрады: микроэкономика және макроэкономика.

# Тапсырманы орындау орташа уақыты:

Бір тапсырманы орындау ұзақтығы – 2 минут. Тесттің жалпы уақыты – 60 минут.

# Бір нұсқадағы тапсырмалар саны:

Бір тест нұсқасында – 30 тапсырма.

Тест тапсырмаларының күрделілік деңгейі бойынша бөлінуі:

* + жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
  + орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
  + күрделі (C) – 9 тапсырма (30%).

# Тапсырма түрі:

Тест тапсырмалары жабық түрде ұсынылған, бес нұсқаның ішінен бір дұрыс жауапты таңдауды талап етеді.

# Тапсырманы бағалау:

Дұрыс жауап таңдалған жағдайда үміткерге 1 (бір) балл, басқа жағдайларда – 0 (нөл) балл қойылады.

# Негізгі әдебиеттер тізімі:

1. Баликоев В.З. Жалпы экономикалық теория. Оқулық – ИНФРА-М, 2022. – 528 б.
2. Халықаралық экономика: оқулық / Р. Э. Елемесов, А. О. Ондаш. – Алматы: Қазақ университеті, 2021. – 389 б.

# Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:

1. Айдарханов М. Экономикалық теория негіздері. Оқулық. – 4- басылым, стереотип. – Астана, 2017.
2. Воронин А.Ю. Макроэкономика – 1: оқу құралы – М.: ИНФРА-М, 2018. – 110 б.
3. Доғалов А.Н., Досмағанбетов Н.С. Экономикалық теория: оқулық. – Алматы: ТехноЭрудит, 2019. – 344 б.
4. Экономикалық теория курсы: оқулық. Жалпы ред. М. Н. Чепурин, Е. А. Киселева. – 5-бас., толықт. және өңделген – Киров: АСА, 2018. – 831 б.
5. Мұсабеков С.М. Экономикалық теория: оқу құралы (екінші басылым). – Алматы, 2020. – 263 б.
6. Паркин Майкл. Микроэкономика: оқулық / ауд.: Т. Керімбек, А. Қуанышбекова, Ә. Мұхамеджанова. – 13-бас. – Нұр-Сұлтан:

«Ұлттық аударма бюросы» ҚҚ, 2020. – 545 б.

1. Паркин Майкл. Макроэкономика: оқулық / ауд.: Ү. Кеңесбаева, Ә. Мұхаметжанова. – 13-бас. – Нұр-Сұлтан: «Ұлттық аударма бюросы» ҚҚ, 2020. – 462 б.