**«Менеджмент негіздері»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** 7М101 «Денсаулық сақтау», «Денсаулық сақтау саласындағы менеджмент» бағытының білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М139 – Денсаулық сақтау саласындағы менеджмент**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындықдеңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Менеджментке кіріспе. Менеджмент қызмет түрі ретінде | А | 1 |
| 2 | Менеджментті дамыту факторы және тенденциясы | В/С | 1/1 |
| 3 | Менеджер: имидж портреті, талаптары | А | 1 |
| 4 | Ұйымдастыру басқару объектісі ретінде | А/С | 1/1 |
| 5 | Менеджменттегі жоспарлау | В | 1 |
| 6 | Ұйымдастыру құрылымының түрлері және ұйымдастыру | А/С | 1/1 |
| 7 | Менеджменттегі мотивация принциптері, ынталандыру және мотивация | В/С | 1/1 |
| 8 | Менеджмент үрдістерін байланысытырушы | А/В | 1/1 |
| 9 | Менеджментті ақпаратпен қамтамасыз ету | В | 1 |
| 10 | Басқарушылық шешім: үлгілері мен әдістері | В | 1 |
| 11 | Басқарушылық шешімдерін өңдеу үрдістері | С | 1 |
| 12 | Командамен жұмыс, командалық үрдістер | В | 1 |
| 13 | Ұйымдастыру өкіметінің балансы | С | 1 |
| 14 | Тұлға басқару объектісі ретінде | А | 1 |
| 15 | Ораторлық мәдениет және іскерлік қатынас | В | 1 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

«Менеджмент негіздері» - менеджменттің базалық курсы, ұйымды басқару мәдиниеті мен философияны қосқанда.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуыныңжалпыуақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бip немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үмiткep тест тапсырмаларында берілген жауап нұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толык жауап бepyi керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бip қате үшін 1 балл, eкi немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Yмiткep дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Негізгі әдебиеттер тізімі:**

1. Виханский О.С., Наумов А.И. Менеджмент: Учебник. – 5-е изд.-М.: Магистр: ИНФРА-М, 2014. – 576 с.
2. Гриффин Р.У. Менеджмент: - 12 басылым. Алматы: «Ұлттық аударма бюросы». 2018. – 768 б.
3. Дафт Р. Менеджмент. 8-е изд./пер. с англ.под.ред. С.К.Мордовина.- СПб.: Питер, 2010. - 800 с.
4. Мескон М., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. – М.: Издательство «ДЕЛО», 1997. - 704 с. (базовый учебник).
5. Панфилова А.П. Теория и практика общения. – М.: Издательский центр «Академия», 2007. - 288с.

**10. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Друкер П., Макьярелло Дж.А. Менеджмент: пер.с англ. – М.: ООД «И.Д. Вильямс», 2010. - 704 с.

2. Мескон М., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. – М.: Издательство «Вильямс», 2016, 2017, 2019. -672 с.(обновленные издания учебников).

3. Скибицкий Э.Г., Скибицкая И.Ю. Основы делового общения: Учебное пособие. - Новосибирск: НГАСУ, 2008. - 388 с.