**«Кәсіби-бағытталған шет тілі» (француз тілі)**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M059 Шетел филологиясы (француз тілі)**

**3. Тест мазмұны:**Тестіге «Кәсіби-бағытталған шет тілі» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Тіл теориясы және мәдениетаралық қарым-қатынас | A-2  B-2  C-1 | 5 |
| 2 | Лингводидактикадағы мәдениетаралық коммуникация және лингвомәдениеттану | A-2  B-2  C-1 | 5 |
| 3 | Медиа-лингвистика және корпустық лингвистикадағы мәтін ерекшеліктері | A-1  B-2  С-2 | 5 |
| 4 | Кәсіби тілдік бірліктердің филология ғылымындағы маңызы | A-1  B-2  С-2 | 5 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Бітіруші курс студенттерін кешенді тестілеуден өткізу үшін дайындалған тестің әр нұсқасы 20 тапсырмадан тұрады. Ондағы әрбір пункт бойынша ұсынылатын 5 жауап нұсқасынан бір дұрыс жауапты таңдау мүмкіндігі бар. Тапсырмалардың мазмұны типтік оқу бағдарламасына сәйкес. Тест тапсырмалары Кәсіби-бағытталған шетел тілі негізгі факторлары мен заңдылықтарын студенттердің қаншалықты ғылыми тұрғыда меңгергенін тексеруге арналған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9.Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Dollez C., Pons S. Alter ego 3 Hachette FLE, 2007

2.Dollez C., Pons S. Alter ego 4 Hachette FLE, 2007

3.Antier M., Bonenfant J., Chort G., et al. Alter ego +4 Hachette FLE, 2015

4. Maia Grégoire, Odile Thiévenaz. Grammaire progressive du français. Avec 600 exercices + Corriges. Niveau intermédiaire. CLE international,2017

5. Grammaire progressive du français 3eme edition Avance B1-B2 Livre + CD + Appli-web CLE international,2019

6.Auréliane Baptiste, Roselyne Marty. Réussir le DELF B2 , Didier,2010

7. Gilles Breton, Sylvie Lepage, Marie Rousse. Réussir le DELF B1 , Didier, 2010
8.Claire Leroy- Miquel. Vocabulaire progressif  du français. Avec 250 exercices. Niveau avancé. CLE international, 2001
9. Claire Miquel. Communication progressive du français. Avec 525 activités+ Corriges. Niveau avancé. CLE international,2017