**«Тіл теориясының негіздері» (жапон тілі)**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M059 Шетел филологиясы**

|  |  |
| --- | --- |
| Шифр | білім беру бағдармалар тобы |

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Тіл теориясының негіздері» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Тілдік бірліктердің негізгі қызметтері | А-2  B-2 | 4 |
| 2 | Сөздің лексикалық мағынасының типтері | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 3 | Оқылатын тілдің фонетикалық сипаты | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 4 | Оқылатын тілдің фразеологиялық жүйесі | A-1  B-2  C-2 | 5 |
| 5 | Оқылатын тілдің морфологиясы мен синтаксисі | A-1  B-2  C-1 | 4 |
| 6 | Тіл мен мәдениеттің ара қатысы: Мәтін мен дискурстың ара қатысы | А-1  B-2  С-2 | 5 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Бітіруші курс студенттерін кешенді тестілеуден өткізу үшін дайындалған тестің әр нұсқасы 30 тапсырмадан тұрады. Ондағы әрбір пункт бойынша ұсынылатын 5 жауап нұсқасынан бір дұрыс жауапты таңдау мүмкіндігі бар. Тапсырмалардың мазмұны типтік оқу бағдарламасына сәйкес. Тест тапсырмалары Тіл теориясының негіздері факторлары мен заңдылықтарын студенттердің қаншалықты ғылыми тұрғыда меңгергенін тексеруге арналған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1) 中上級を教える人のための日本語文法ハンドブック，スリーエーネットワーク2011

2) 教師用日本語教育ハンドブック3＜文法1＞,国際交流基金日本語国際センター，2000

3) 教師用日本語教育ハンドブック5＜語彙＞,国際交流基金日本語国際センター，2000

4) 教師用日本語教育ハンドブック6＜発音＞,国際交流基金日本語国際センター，2000

5）発音・聴解，Japanese for Foreigners, Japan 2010

6）発音を教える，国際交流基金日本語教授法シリーズ2，2009

7)　 みんなの日本語（中級I本冊），1998

### 8）中級から上級への日本語　ワークブック，2007

### 9）テーマ別中級から学ぶ日本語，ワークブック，2012

10）中級日本語，東京外国語大学留学生日本語教育センター，2007

11）留学生のための論理的な文章の書き方，スリーエーネットワーク2003

12）ニューアップローチ中級日本語，ジャパン2012