**«Тіл теориясының негіздері» (француз тілі)**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M059 Шетел филологиясы (француз тілі)**

|  |  |
| --- | --- |
| Шифр | білім беру бағдармалар тобы |

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Тіл теориясының негіздері» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Тілдің фонетикалық ерекшеліктері | А-2  B-2 | 4 |
| 2 | Сөз және оның мығынасы | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 3 | Диахроникалық және синхроникалық әмбабаптар (универсалдар) | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 4 | Оқылатын тілдің фразеологиялық жүйесі | A-1  B-2  C-2 | 5 |
| 5 | Тілдің морфологиясы мен синтаксисі | A-1  B-2  C-1 | 4 |
| 6 | Тіл мен мәдениеттің ара қатысы: Мәтін мен дискурстың ара қатысы | А-1  B-2  С-2 | 5 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Бітіруші курс студенттерін кешенді тестілеуден өткізу үшін дайындалған тестің әр нұсқасы 30 тапсырмадан тұрады. Ондағы әрбір пункт бойынша ұсынылатын 5 жауап нұсқасынан бір дұрыс жауапты таңдау мүмкіндігі бар. Тапсырмалардың мазмұны типтік оқу бағдарламасына сәйкес. Тест тапсырмалары Тіл теориясының негіздері факторлары мен заңдылықтарын студенттердің қаншалықты ғылыми тұрғыда меңгергенін тексеруге арналған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1.ALTER EGO 5**:** Dollez C., Guillou M., Herry C., Pons S., Chapiro L. Hachette Fle, 2011, С1

2.“Phonetique progressive du francais avec 600” Lucille Charliac, Annie – Claude Motron, Clé International, 2001

3.Практическая фонетика французского языка

[И. В. Юрова](https://www.litres.ru/irina-urova/), [Т. И. Зеленина](https://www.litres.ru/t-i-zelenina/), [Франсуаза Адиба](https://www.litres.ru/fransuaza-adiba/), Флинта, 2013

4.Лексикология современного французского языка, Н.Н. Лопатникова[Высшая школа](https://www.books.ru/maker/vysshaya-shkola-24/), 2006

5.Платонова Н.Г. Словарный состав французского языка, М, СГА, 2010

6. Гак В.Г. Сравнительная типология французского и русского языков.- Л., 2006.-286 С.

7.Назарян А.Г. Фразеология современного французского языка. - М., 1989.-318 С.

8.Тер - Минасова С. Г. Язык и межкультурная коммуникация / С.Г. Тер - Минасова - М: 2000.-365 С.

9.Васильева, Н.М. Французский язык: Теоретическая грамматика, морфология, синтаксис:
10. Гак В. Г. Теоретическая грамматика французского языка. Морфология / В.Г. Гак. - М.: Высшая школа, 1999. - 304 c.
11. Текст и дискурс: учебник для магистрантов/ Н. Ф. Алефиренко [и др.]. – Москва : Флинта : Наука, 2012.

12. Чернявская В.Е. Лингвистика текста. Лингвистика дискурса: . – Электрон. дан. – М. : ФЛИНТА, 2013.