**«Тіл теориясының негіздері» (ағылшын тілі)**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M059 Шетел филологиясы**

|  |  |
| --- | --- |
| Шифр | білім беру бағдармалар тобы |

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Тіл теориясының негіздері» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Тілдің фонетикалық ерекшеліктері | А-2  B-2 | 4 |
| 2 | Сөз және оның мығынасы | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 3 | Диахроникалық және синхроникалық әмбабаптар (универсалдар) | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 4 | Оқылатын тілдің фразеологиялық жүйесі | A-1  B-2  C-2 | 5 |
| 5 | Тілдің морфологиясы мен синтаксисі | A-1  B-2  C-1 | 4 |
| 6 | Тіл мен мәдениеттің ара қатысы: Мәтін мен дискурстың ара қатысы | А-1  B-2  С-2 | 5 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Бітіруші курс студенттерін кешенді тестілеуден өткізу үшін дайындалған тестің әр нұсқасы 30 тапсырмадан тұрады. Ондағы әрбір пункт бойынша ұсынылатын 5 жауап нұсқасынан бір дұрыс жауапты таңдау мүмкіндігі бар. Тапсырмалардың мазмұны типтік оқу бағдарламасына сәйкес. Тест тапсырмалары Тіл теориясының негіздері факторлары мен заңдылықтарын студенттердің қаншалықты ғылыми тұрғыда меңгергенін тексеруге арналған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1) Crystal D. The Cambridge Encyclopedia of the English Language / D.Crystal.– 2 nd ed. - Cambridge, 2003
2) Daniel Altshuler & Robert Truswell, Coordination and the Syntax – Discourse interface – Oxford University Press, 2022

3) M.A.K. Halliday, Linguistic Studies of Text and Discourse / Volume 2 in the collected works of M.A.K. Halliday – Bloomsbury Publishing, 2006

4) Зыкова И.В. Практический курс английской лексикологии. Москва, 2006

5) Прибыток И.И. Теоретическая грамматика английского языка. Москва, 2008

6) Катермина В.В. Лексикология английского языка: практикум / В.В. Катермина. –М.: Флинта: Наука, 2010.

7) Кузьменкова Ю.Б., ЖаворонковаА.Р., Извольская И.В. Revising, Reading and Reasoning for your English Exams. Английская грамматика и лексика в тестах и текстах. – Обнинск: Титул, 2012.

8) Яковлева Е.Б. Theoretical Phonetics - М.: Изд-воMAAL, 2010

9) Текст и дискурс: учебник для магистрантов/ Н. Ф. Алефиренко [и др.]. – Москва : Флинта : Наука, 2012.

10) Чернявская В.Е. Лингвистика текста. Лингвистика дискурса: . – Электрон. дан. – М. : ФЛИНТА, 2013.