**«Тіл теориясының негіздері» (қытай тілі)**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M059 Шетел филологиясы**

|  |  |
| --- | --- |
| Шифр | білім беру бағдармалар тобы |

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Тіл теориясының негіздері» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Тілдік бірліктердің негізгі қызметтері | А-2  B-2 | 4 |
| 2 | Сөздің лексикалық мағынасының типтері | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 3 | Оқылатын тілдің фонетикалық сипаты | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 4 | Оқылатын тілдің фразеологиялық жүйесі | A-1  B-2  C-2 | 5 |
| 5 | Оқылатын тілдің морфологиясы мен синтаксисі | A-1  B-2  C-1 | 4 |
| 6 | Тіл мен мәдениеттің ара қатысы: Мәтін мен дискурстың ара қатысы | А-1  B-2  С-2 | 5 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Бітіруші курс студенттерін кешенді тестілеуден өткізу үшін дайындалған тестің әр нұсқасы 30 тапсырмадан тұрады. Ондағы әрбір пункт бойынша ұсынылатын 5 жауап нұсқасынан бір дұрыс жауапты таңдау мүмкіндігі бар. Тапсырмалардың мазмұны типтік оқу бағдарламасына сәйкес. Тест тапсырмалары Тіл теориясының негіздері факторлары мен заңдылықтарын студенттердің қаншалықты ғылыми тұрғыда меңгергенін тексеруге арналған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Қалибекұлы Т. Қазіргі қытай тілінің грамматикасы (Синтаксис): Оқу құралы- Алматы: «Мерей» баспасы, 2018.

2. 屈承熹《汉语篇章语法》，北京语言大学出版社，2006年版。

3. 孙德金著《汉语语法教程》，北京语言大学出版社，2005年版。

4. 刘宝顺，徐秀珍编写，贺德尔汗翻译《现代汉语语法》，新疆教育出版社1987年第一版。

5. 罗安源《简明现代汉语语法》，中央民族大学出版社1999年版。
6. 邵敬敏主编《现代汉语通论》，上海教育出版社，2001年第一版。

7. 卢福波著《对外汉语教学实用语法》，北京语言文化大学出版社1996年版。

8. 李嘉耀，李熙宗著《实用语法修辞教程》，复旦大学出版社2000年版。

出版社1987年第一版。

9. 范晓主编《汉语的句子类型》，书海出版社，1998年版。

10. 中国语文杂志社编《语法研究与探索》（1——8），北京大学出版社，1989-1997年。

11. 黄伯荣，廖序东主编《现代汉语》，（下册），甘肃人民出版社1995年版。
12. 刘英魁主编《语言运用总复习》，远方出版社2001年第一版。

13. 王国安主编《标准汉语教程》（入门、初级）,上海教育出版社1998年版。

14. 张斌著《汉语语法学》，上海教育出版社1998年版。

15. 李大魁主编《现代汉语》，中国人事出版社2000年版。

16. 陈燕燕 编著《汉哈对比语法》,新疆教育出版社1990年版。

17. 付玉萍、程文、金纪文编著《语法讲练》（初，中等），北京语言大学出版社2003年版。

18. 李玉敬主编，王晓澎副主编《对外汉语教学中高级课程习题集》，北京大学出版社1994年版。

19. 赵国栋、李建宏主编《习题精编》（初等），新疆教育出版社2000

20. 中国社会科学院语言研究所词典编辑室编《现代汉语词典》[修订本] 商务印书馆 2001年，北京.