**«Тіл теориясының негіздері» (корей тілі)**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M059 Шетел филологиясы**

|  |  |
| --- | --- |
| Шифр | білім беру бағдармалар тобы |

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Тіл теориясының негіздері» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Тілдік бірліктердің негізгі қызметтері | А-2  B-2 | 4 |
| 2 | Сөздің лексикалық мағынасының типтері | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 3 | Оқылатын тілдің фонетикалық сипаты | A-2  B-2  C-2 | 6 |
| 4 | Оқылатын тілдің фразеологиялық жүйесі | A-1  B-2  C-2 | 5 |
| 5 | Оқылатын тілдің морфологиясы мен синтаксисі | A-1  B-2  C-1 | 4 |
| 6 | Тіл мен мәдениеттің ара қатысы: Мәтін мен дискурстың ара қатысы | А-1  B-2  С-2 | 5 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Бітіруші курс студенттерін кешенді тестілеуден өткізу үшін дайындалған тестің әр нұсқасы 30 тапсырмадан тұрады. Ондағы әрбір пункт бойынша ұсынылатын 5 жауап нұсқасынан бір дұрыс жауапты таңдау мүмкіндігі бар. Тапсырмалардың мазмұны типтік оқу бағдарламасына сәйкес. Тест тапсырмалары Тіл теориясының негіздері факторлары мен заңдылықтарын студенттердің қаншалықты ғылыми тұрғыда меңгергенін тексеруге арналған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. 이익섭 외2인. 한국의 언어. 서울, 1999.
2. 김진호. 재미있는 한국어 이야기. 서울, 2006.
3. 한국방송통신대학교 평생교육원 편. 외국어로서의 한국어학. 한국방송통신대학교출판부. 서울, 2007.
4. 국립국어원. 외국인을 위한 한국어문법 1. 서울, 커뮤니케이션북스, 2007.
5. 김원경, 고창수. 꼭 알아야 하는 한국어문법. 서울, 한국문화사, 2016.
6. 배주채. 한국어의 발음. 서울, 삼경문화사, 2004.
7. 신은경, 김춘주, 이경희. 한국어 어휘 연습. 서울, 교육진흥연구원, 2006.
8. Мазур Ю.Н. Грамматика корейского языка. Морфология. Словообразование. Теоретический курс. М., 2004, 310 с.
9. Концевич Л.Р. Корееведение. М., 2001.