**«Авиациалық техниканың теориялық негіздері»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау: М105 «Авиациялық техника және технологиялар».

**3. Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Азаматтық авиация мемлекеттік шаруашылықтың саласы ретінде және Азаматтық авиацияның ұшақтары мен тікұшақтары туралы негізгі ақпараттар. | А | 1 |
| 2 | Ұшақтар мен тікұшақтардың классификациясы және әуе кемелерінің ұшу кезеңдері | А | 1 |
| 3 | Аэродинамиканың негізгі теориялық жағдайы | А | 2 |
| 4 | Әуе кемесі құрылысының элементтері және Қанатты механикаландыру | С | 1 |
| 5 | Шасси | В | 1 |
| 6 | Ұшу аппаратын басқару | С | 1 |
| 7 | Ұшу аппараттарының функцияналдық жүйелері | С | 1 |
| 8 | Авиациялық қозғалтқыштар туралы негізгі мәліметтер | А | 2 |
| 9 | Авиациялық қозғалтқыштардың негізгі бөліктерінің құрылысы және теникалық күтімі | С | 1 |
| 10 | Авиациялық қозғалтқыштардың функцияналдық жүйелерінің құрылысы техникалық күтудің және пайдалануының мәселелері | С | 2 |
| 11 | Ұшақтардың ұшу қауіпсіздігі және әуежайлар мен аэродромдар | В | 1 |
| 12 | Әуе кемесін ұшуға дайындауды ұйымдастыру. | В | 1 |
| 13 | Әуе кемелерін басқару жүйелерін және қозғалтқыштардың құрылысының негіздері. | В | 2 |
| 14 | Әуе кемелерінің техникалық күтімін ұйымдастыру | В | 2 |
| 15 | Азаматтық авиация іс-қызметтерін реттейтін негізгі нормативтік құжаттарының классификациясы | В | 1 |
|  | **Барлығы** |  | 20 |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

«Авиациялық техниканың теориялық негіздері» пәні студенттерге оқыту авиациялық техниканың теориялық негіздерін, ұшу аппараттарын нысан ретінде пайдалануды, Азаматтық Авиация дамуының негізгі кезеңдерін, ұшу аппараттарымен авиақозғалтқыштардың элементтерінің құрылымын және аэродинамикасын, әуежайды, ұшу қауіпсіздігін, ұшақтардың және авиақозғалтқыштардың функцияналды жүйелерін техникалық күтуді және жөндеуді ұйымдастыру мәселелерін білу үшін қажет.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Житомирский М.Н. Конструкция самолетов. - М: Авиастроение, 2018г.
2. Шульженко М.Н. Конструкции самолетов. - М.: Машиностроение. Изд. Третье, 2018г.
3. Гусев Б.К., Докин В.Ф. Основы авиации. - М.: Транспорт, Переиздан 2018г.
4. Никитин Г.А., Баканов Е.А. «Основы авиации». - М.: Транспорт, 2015 г.
5. Паллей З.С. Конструкция и прочность авиационных двигателей. – М.: Транспорт, Переиздан, 2019 г.
6. Рыбалкин В.В. Безопасность полётов. Учебное пособие, ч. 1,2 - М.: РИО МГТУ ГА, 2015г.
7. Рыбалкин В.В., Зубков Б.В. Человеческий фактор и безопасность полётов. Учебное пособие - М: РИО МГТУ ГА, 2016г.
8. Правила расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими ВС в РК.,- Астана: МИР, 2016г.
9. Аникин Н.В., Назаров Ю.В. Техническая эксплуатация самолетов.- М.: Транспорт, 2020 г.
10. Корнеев В.М. Конструкция и основа эксплуатации летательных аппаратов. - Ульяновск: УВАУ ГА, 2018г.
11. Житомирский Г.И. Конструкция самолетов. -М.: Машиностроение, 2019г.
12. Глаголев А.Н. Конструкция самолетов. -М.: Альянс- С, 2018г.
13. Гребеньков О.А. Конструкция самолетов. - М.: Альянс- С, 2018г.
14. Ефимов В.В., Ефимова М.Г. Конструкция и прочность самолета. - М: ИД Академия Жуковского, 2018г.
15. Козлов А.Н. Введение в профессию. -М: ИД Академия Жуковского, 2018г.
16. Соловов А. В., Меньшикова А. А. Конструкция самолетов: фундаментальные основы и классика типовых решений, — Москва: Издательство Юрайт, 2024