**«Көлік құрылыстарын салуды ұйымдастыру және жоспарлау»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

**1. Мақсаты.** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті.** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

М310 Көлік иммараттары

M210 Магистральдық желілер және инфрақұрылым

**3. Тест мазмұны:** Тест **«Көлік құрылыстарын салуды ұйымдастыру және жоспарлау»**  пәнінің оқу бағдарламасына сәйкес оқу материалын қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде ұсынылған

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Содержание темы** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр -малар саны** |
| **1** | **2** | **3** | **4** |
| 1 | **Құрылысты тиімді жоспарлау негіздері:**  Көлік құрылысының түрлері  Құрылысты ұйымдастыру тәсілдері  Құрылыстағы жоспарлау | А-1  В-2  С-1 | 4 |
| 2 | **Ағынды құрылысты ұйымдастыру:**  Объектілерді салу кезіндегі ағындардың түрлері  Ағынды құрылыстың негізгі параметрлері  Ритмикалық және ритмикалық емес ағындар | А-1  В-2  С-1 | 4 |
| 3 | **Құрылыс өндірісін модельдеу:**  Модельдердің мақсаты, түрлері және құрамы.  Желіні жоспарлау  Желілік диаграмманы құру және есептеу | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 4 | **Құрылыс және жұмыс өндірісін ұйымдастыру жобасы:**  Құрылысты ұйымдастыру жобаларының құрамы мен мазмұны  Жұмыс өндірісі жобаларының (ЖАЖ)құрамы мен мазмұны  Объектілерді салу мерзімін анықтау | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 5 | **Техникалық нормалау:**  Техникалық нормалау туралы негізгі ұғымдар  Құрылыстағы нормалар  Нормаларды әзірлеу тәртібі | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 6 | **Құрылысқа инженерлік-өндірістік дайындық:**  Құрылыс индустриясы кәсіпорындары  Құрылыс өндірісін қамтамасыз ету  Құрылыс өндірісінің техникалық-экономикалық көрсеткіштері туралы түсінік | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| **Бір тест нұсқасының тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тапсымалардың мазмұны осы пәннің типтіқ оқу бағдарламасына сәйкес келеді

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Сироткин Н. А., Ольховиков С. Э. Организация и планирование строительного производства. Учебное пособие. ISBN: 978-5-4475-6006-5. – Москва-Берлин: Директ-Медиа, 2015. – 212 с.
2. Уразбеков А.К., Ермаханова Р.С., Толегенова В.С. Специальность 1409000 «Строительство железных дорог, путь и путевое озяйство», квалификация «Бригадир (освобожденный) по текущему содержанию и ремонту пути и искусственных сооружений». Учебное пособие. ISBN 978-601-333-955-9. – Нур-Султан: Некоммерческое акционерное общество «Talap», 2020. – 367 с.
3. Оденбах И.А., Таурит Е.Б., Панов Е.И. Планирование механизации транспортного строительства: учебное пособие. – Оренбург: Оренбургский государственный университет, ЭБС АСВ, 2025. – 106 c. – ISBN 978-5-7410-3368-5. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/153218.html
4. Кузьмина Т.К. Н.О. Вотякова, Большакова П.В. Организация, планирование и управление строительством: учебно-методическое. – Москва: МИСИ-МГСУ, ЭБС АСВ, 2022. – 43 c. – ISBN 978-5-7264-3083-6. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/131571.html
5. Горбанева Е.П. Организация, планирование и управление в строительстве: учебное пособие. – Москва: Ай Пи Ар Медиа, 2021. – 119 c. – ISBN 978-5-4497-1152-6. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/108317.html
6. Манько А.В. Технология и организация строительства подземных сооружений: учебно-методическое пособие. – Москва: МИСИ-МГСУ, ЭБС АСВ, 2022. – 39 c. – ISBN 978-5-7264-3156-7. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART: [сайт]. – URL: https://www.iprbookshop.ru/131603.html
7. Сейтказинов О.Д., Джолдасова К.К. Қала құрылысы, құрылыс жұмыстары және азаматтық құрылыс [Электрондық ресурс]: Білім беру бағдарламалары тобына арналған оқу құралы. – Алматы: ХБК, 2023. –161 б.