**«Бетон технологиясы - І»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

***М125 – «Құрылыс материалдарын, бұйымдарын және конструкцияларын өндіру»***

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:** Тестіге **«Бетон технологиясы - І»**  пәні бойынша жұмыс бағдарламасы (силлабус) негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырма-лар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Бетонның жіктелуі | 1  1 | А  С |
| 2 | Бетон араласпасы | 1  1 | А  В |
| 3 | Бетонның құрылым түзуі | 1  1 | А  В |
| 4 | Бетон технологиясындағы түрлендіргіштер | 1  2 | В  С |
| 5 | Бетонның қатаю процесіне әртүрлі факторлардың ықпалы | 1  1 | А  В |
| 6 | Бетон қасиеттері: беріктігі, физикалық ерекшеліктері | 1  1 | В  С |
| 7 | Пайдалану жағдайының бетон қасиеттеріне әсер етуі. Бетон коррозиясы | 1  1 | В  С |
| 8 | Бетон құрамын жобалау негіздері | 1  1 | В  С |
| 9 | Бетон түрлері | 2  1 | А  В |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары осы пән бойынша типтік оқу бағдарламасында көрсетілген тақырыптарға сәйкес келеді

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Ақмалайұлы К. Бетонтану: Оқулық. – Алматы: New book, 2021. – 344 б.
2. Ақмалайұлы К.  Темірбетон бұйымдарының технологиясы: Оқулық. – Алматы: New book, 2021. – 276 б.
3. Баженов Ю.М. Бетоноведение: Учебник. – М.: Издательство АСВ, 2015. – 144 с.
4. Баженов Ю.М., Алимов Л.А., Воронин В.В. Технология бетона, строительных изделий и конструкций: Учебник. – М.: АСВ, 2016. – 172 с.
5. [Баженов Ю.М.](https://znanium.ru/catalog/authors/bazenov-urij-mihajlovic), [Муртазаев С.-А. Ю.](https://znanium.ru/catalog/authors/murtazaev-sajd-alvi-usupovic), [Сайдумов М.С.](https://znanium.ru/catalog/authors/sajdumov-magomed-salamuvic), [Аласханов А.Х](https://znanium.ru/catalog/authors/alashanov-arbi-hamidovic). Технология бетона, строительных изделий и конструкций. – Издательство: [Инфра-Инженерия](https://znanium.ru/catalog/publishers/books?ref=290acd47-9d7a-11e5-8e9e-90b11c31de4c), 2022. – 480 с.
6. Байбулеков А.Б., Байболов К.С. Бетоны и их особенности: Информационно-справочные материалы. Учебное пособие. – Шымкент: Нұрлы Бейне, 2016. – 292 с.
7. Белов В.В., Новиченкова Т.Б., Курятников Ю.Ю. Технология и свойства современных цементов и бетонов: Учебное пособие, издание первое. – Тверь: ТвГТУ, 2018. – 252 с.
8. Дворкин Л.И. Бетоноведение. В двух томах. Т.1. Цементный бетон: монография. – Москва, Вологда: Инфра-Инженерия, 2021. – 692 c. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART
9. Дворкин Л.И. Бетоноведение. В двух томах. Т.2. Основные разновидности бетонов: монография. – Москва, Вологда: Инфра-Инженерия, 2021. – 608 c. – Текст: электронный // Цифровой образовательный ресурс IPR SMART
10. Ежов В.Б. Технология бетона, строительных изделий и конструкций. – Екатеринбург: Издательство Урал. ун-та, 2014. – 206 с.