**«Қазақ философиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М050- Философия және әдеп**

**3. Тест мазмұны** «Қазақ философиясы» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптыңмазмұны** | **Қиындықдеңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Қазақ философиясының пәні, зерттеу әдіснамасы және қалыптасу алғышарттары | А, В | 2 |
| 2 | Арғықазақтардың мифологиясы мен алғыфилософиясы | А, В | 2 |
| 3 | Әл-Фарабидің ізгілік философиясы | А, В | 2 |
| 4 | Махмұт Қашқари және Жүсіп Баласағұн дүниетанымының мәні мен ерекшеліктері | В, С | 2 |
| 5 | Сопылықтың түркілік тармағындағы философиялық мәселелер | В, С | 2 |
| 6 | Алтын Орда дәуіріндегі философиялық толғаныстар | А, В | 2 |
| 7 | Қазақ хандығы дәуіріндегі ұлттық бірегейленудің философиялық негіздері | А, С | 2 |
| 8 | Қазақ ойшылдарының шығармашылығындағы тарихи үдеріс философемасы | В, С | 2 |
| 9 | Ақын-жыраулар мен би-шешендер философиясы | А, С | 2 |
| 10 | Қазақтың халық философиясы | А, С | 2 |
| 11 | Қазақ даласындағы еркіндік құбылысының этникалық дүниетаным іргетасына айналуы | В, С | 2 |
| 12 | Қазақ Ағартушылығы философиясы. Шоқан Уәлихановтың философиялық ойлары | А, В | 2 |
| 13 | Ыбырай Алтынсариннің ағартушылық философиясы | А, В | 2 |
| 14 | Абай дүниетанымы – қазақ философиясының квинтэссенциясы | В, С | 2 |
| 15 | ХХ ғасыр басындағы қазақ философиясы | В, С | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны негізгі философиялық терминдерден, философия білімі бөлімдерінің негіздемесінен, философия білімі тарихының кілттік компоненттерінен тұрады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін түсушіге 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Сегізбаев О.А. Қазақ философиясының тарихы (Ежелгі түсініктерден ХІХ-ХХ ғасырдың бірінші жартысының ілімдеріне дейін): оқу құралы / О.А. Сегізбаев, орыс тілінен ауд. Г.Ж. Нұрышева, М.С. Сәбит. – Алматы: Қазақ университеті, 2017. – 330 б.
2. Сегизбаев О.А. История казахской философии: От первых архаичных представлений древних до философии развитых форм первой половины XX столетия. – Алматы, Ғылым, 2001. – 456 с.
3. Қазақ философиясы тарихы (ежелгі дәуірден қазіргі заманға дейін) Қазақ философиясының қалыптасуы: ежелгі түркілік дәуір. – Алматы, ҚР БҒМ ҒК Философия, саясаттану және дінтану Институты, 2014.
4. Қазақ философиясы тарихы (ежелгі дәуірден қазіргі заманға дейін) XV–XIX ғасырлардағы қазақ философиясының тарихи сипаттамасы. – Алматы, ҚР БҒМ ҒК Философия, саясаттану және дінтану Институты 2014.
5. Қазақ философиясы тарихы (ежелгі дәуірден қазіргі заманға дейін). Қазақтың ағартушылық философиясы. – Алматы: ҚР БҒМ ҒК Философия, саясаттану және дінтану институты, 2015.
6. Қазақ философиясы тарихы (ежелгі дәуірден қазіргі заманға дейін). ХХ ғасырдағы қазақ философиясы. – Алматы: ҚР БҒМ ҒК Философия, саясаттану және дінтану Институты, 2016.
7. Қазақ философиясы тарихы (ежелгі дәуірден қазіргі заманға дейін). 5-том. (Тәуелсіз Қазақстан философиясы). – Алматы: ҚР БҒМ ҒК Философия, саясаттану және дінтану Институты, 2017.
8. Қасабек А., Алтай Ж. Қазақ философиясы. – Алматы: Эверо, 2016. –212 б.
9. Абай. Шығармаларының екі томдық толық жинағы. − Алматы, Жазушы, 2013
10. Ғабитов Т.Х. Қазақ философиясы. − Алматы: Лантар-Трейд, 2020. −206 б.
11. Құсайынов Д.Ө. ХХ ғасырдың басындағы қазақ философиясы: ерекшеліктері мен нақыштары: оқу құралы. − Алматы, BOOK PLUS, 2013. − 286 б

**Қосымша:**

1. Абайдың философиялық іліміндегі «толық адам» тұжырымдамасы және қазіргі заман. Ұжымдық монография. – Алматы: ҚР ҒЖБМ ҒК Философия, саясаттану және дінтану институты, 2022. – 290 б.
2. Қазіргі Қазақстанның рухани жаңғыруындағы қазақ философиясының рөлі мен маңызы. Ұжымдық монография. – Алматы: ҚР БҒМ ҒК Философия, саясаттану және дінтану Институты, 2020. – 341 б.
3. Раев Д.С. Қазақ шешендік өнері философиясы. – Алматы, 2011. – 264 б.
4. Ғарифолла Есім. Қазақ философиясының тарихы. − Алматы, Қазақ университеті, 2005
5. Орынбеков М.С. Ежелгі қазақтың дүниетанымы. – Алматы, Ғылым, 2005.
6. Орынбеков М. С. Предфилософия протоказахов. - Алматы: Өлке, 1994. - 209 с.