**«Әлеуметтік философия»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М050- Философия және әдеп**

**3. Тест мазмұны** «Әлеуметтік философия» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптыңмазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
|
| 1 | Әлеуметтік философия: статусы, қызметтері және мәні | А, В | 2 |
| 2 | Әлеуметтік-философиялық білімнің тарихы | А, В | 2 |
| 3 | Әлеуметтік-философиялық әдіснаманың мәселелері | А, В | 2 |
| 4 | Әлеуметтік философиядағы формациялық және өркениеттік ұстын | В, С | 2 |
| 5 | Қазіргі ақпараттық қоғам философиялық талдауретінде | В, С | 2 |
| 6 | Адам болмысыныңәлеуметтік-мәденинегіздері | В, С | 2 |
| 7 | Тұлға және индивидуалды болмыстың қоғамдық формалары | А, С | 2 |
| 8 | Әлеуметтік даму | А, В | 2 |
| 9 | Қоғамның экономикалық және саяси болмысы | А, С | 2 |
| 10 | Әлеуметтік таным | С, В | 2 |
| **Тестініңбірнұсқасындатапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырмамазмұныныңсипаттамасы.**

Тест тапсырмаларының мазмұны әлеуметтік философия негіздерінен, әлеуметтік-философиялық таным мәселелерінен, әлеуметтік методология және онтологиясынан тұрады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуыныңжалпыуақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бір неше дұрыс жауапты таңдауды қажетететін жабық форма даұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Ивин А.А. Социальная философия: учебник для бакалавров. 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Издательство Юрайт, 2022. - 510 с.
2. Гобозов И.А. Социальная философия: учебник для вузов. 3-е изд., испр. и доп. – М.: Издательство Юрайт, 2023. – 351 с.
3. Сулейменов П.М. Әлеуметтік философия негіздері; Оқу-әдістемелік құралы. – Алматы: Қазақ университеті, 2022. – 158 с. [Электронный учебник].
4. Керимов Т.Х. Социальная философия: учебник. – Екатеринбург: Изд-во Урал. Федерального ун-та, 2018. – 304 с.
5. Алексеев П.В. Социальная философия. – М.: «Проспект», 2015. – 326 с.
6. Спиркин А.Г. Социальная философия и философия истории: учебник для вузов. – М.: Издательство Юрайт, 2023. - 184 с.
7. Барулин В.С. Социальная философия: Учебник. – М.:ФАИР-ПРЕСС, 2000. – 560 с. [Электронный учебник].

**Қосымша:**

1. Хесс Р. Философияның таңдаулы 25 кітабы. /Ғылыми ред. Раев Д.С. – Астана, 2018.–360 б.
2. Хесс Р. 25 ключевых книг по философии. – М.: Урал LTD, 2000. – 368 с.
3. Джонстон Д. Краткая история философии/ пер. Е.Е. Сухарева. - М.: Астрель, 2010. – 236 с.
4. Уолф Джонатан Саясат философиясына кіріспе. –Алматы: Ұлттық аударма бюросы. – 2020. – 232 бет.
5. Крапивенский С.Э. Социальная философия. Учебник для студентов ВУЗов. – М.: Издательство «Владос», 2004. – 320 с. [Электронный учебник].
6. Раев Д.С. Дала өркениетінің рухани-мәдени қырлары. әлеуметтік-саяси талдама. оқу құралы. – Алматы, 2019. – 344 б.