**«Мәдени антропология»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М062 – Мәдениеттану**

**3. Тест мазмұны** «Мәдени антропология» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
|  | Мәдени антропология ғылым және оқу пәні ретінде: зерттеу объектісі және пәндік саласы | А | 1 |
|  | Мәдени антропология дамуының негізгі кезеңдері: ғылыми білім ретінде мәдени антропологияның пайда болу және қалыптасу факторлары | А | 1 |
|  | Мәдени антропологияның принциптері мен әдістері | А | 1 |
|  | Мәдени антропологияның теориялық концепциялары: эволюционизм (Э. Тайлор, Л.Г. Морган) және дуффузионизм (Ф. Ратцель, Л.Фробениус) | В | 2 |
|  | Мәдени антропологияның теориялық концепциялары: құрылымдық-функционалдық талдау (М. Малиновский, А.Р. Рэдклифф-Браун, К.Л. Стросс) және әлеуметтанулық бағыт (Э. Дюркгейм, М. Мосс). | В | 2 |
|  | Мәдени антропологияның теориялық концепциялары: психологиялық (Р. Бенедикт, М. Мид) және биологиялық бағыт (А. Гобино, Ж. Лапуж) | В | 2 |
|  | Б. Малиновскийдің мәдени антропологиялық зерттеулері және сыйлық алмасу мәселесі | С | 1 |
|  | Мәдениет контекстінде балалық шақ мәселесін американдық антропологтардың мәдени антропологиялық зерттеулері | С | 1 |
|  | Теоретические исследования Э. Тайлора | С | 1 |
|  | Дж. Фрэзердің мәдени антропологияның дамуына қосқан үлесі | С | 1 |
|  | Мәдени антропологиялық зерттеулер контекстінде тіл идентификация құралы ретінде | С | 1 |
|  | Мәдениеттің психоаналитикалық концепциялары: «мәдениет-адам» мәселесі | С | 1 |
|  | Заманауи және дәстүрлі мәдениет арақатынасы мәселесі | С | 1 |
| 1. … | Туыстық, отбасы, неке феномені мәдени антропологиялық мәселе ретінде | В | 2 |
|  | Этникалық және нәсілдік қауымдастықтар мәдени антропологиялық мәселе ретінде | В | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы.**

Тест тапсырмаларының құрылымы мен мазмұны курстың ғылыми және теориялық базаларын толығымен қамтып, студенттердің білімді меңгеруін бағалауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Құлсариева А.Т., Масалимова А.Р. Мәдени антропология. – Алматы: Қазақ университеті, 2011.
2. **Мәдени антропология негізгі мектептер және бағыттар. Жолдубаева А. К. – Алматы: BOOK PLUS, 2013. - 160 б.**
3. **Барнард Алан.** Антропология тарихы мен теориясы [Мәтін] = History and Theory in Anthropology : [оқулық] / А. Барнард ; ауд. Ж. Жұмашова. - Астана : "Ұлттық аударма бюросы" ҚҚ, 2018. - 240 б.
4. ХХ ғасыр мәдениетінің антропологиясы : 10 томдық ; ред. алқасы: М. Әуезов [ж. б.] ; құраст.: Е. Исмаилов, Ә. Б. Наурызбаева ; сарапшы: А. Жақсылықов- Алматы : Жазушы, 2005 .– (Әлемдік мәдениеттану ой-санасы. – 9965-701-85-7, 9965-701-86-5 (1-т.)(мұқ.) - "Мәдени мұра" мемлекеттік бағдарламасы бойынша . 1-том. .– 552 б.
5. Құлсариева А.Т.  **Қазіргі заман мәдениеті**: оқу құралы. – Алматы: Қазақ университеті, 2008. – 142 б.
6. Бажуков В.И. Социальная и культурная антропология: учебник и практикум для вузов. – М.: издательство Юрайт, 2023.
7. Борко Т.И. Культурная антропология: учебник для вузов. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: издательство Юрайт, 2023.
8. Евсеев В.А. Этнология и социальная антропология. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: Издательство Юрайт, 2019.
9. Жолдубаева А.К. Культурная антропология: основные школы и направления. Учебное пособие. – А.: Қазақ университеті, 2021.
10. Клягин Н.В. Современная антропология: учебное пособие. – М.: Логос – М., 2020.
11. Козлова М. А., Козлов А.И. Антропология. Учебник и практикум для вузов. – М.: Издательство Юрайт, 2019.
12. Орлова Э.А. Социальная и культурная антропология: учебник и практикум для вузов. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: издательство Юрайт, 2020.
13. Отюцкий Г.П. Социальная антропология: учебник и практикум для вузов /под ред. Г.Н. Кузьменко. – М. Юрайт, 2022.
14. Социокультурная антропология: история. Теория и методология. Энциклопедический словарь. – М.: Академический Проект, 2012.
15. Ульянова С.Б. Культурная антропология. – Спб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2020.

**Қосымша:**

1. Мәдениеттану: жоғары оқу орындары мен колледж студенттеріне арналған оқулық / құраст. Т. Х. Ғабитов. – Алматы: Лантар Трейд, 2019. – 416 б.
2. Нағымұлы Ш. Мәдениеттану: оқулық. – Астана : Фолиант, 2017 . – 200 б.
3. Философиялық антропология. – Астана: Аударма, 2006.
4. Қысқаша заманауи мәдениеттанулық сөздік. Жалпы редак. басқ. Масалимова А.Р. – Алматы: Қазақ университеті, 2017. – 93 б.
5. Этнологиялық зерттеу әдістері. Ред. Мухадиева К. – Алматы: Қазақ университеті, 2016. – 179 б.
6. Хасанов М.Ш. Қазақ мәдениетінің кеңістігі. – Алматы: Қазақ университеті, 2016. – 102 б.
7. Исмагамбетова З.Н. ХХ ғасырдағы Батыс мәдениеті философиясы. – Алматы: Қазақ университеті, 2016. – 131 б.
8. Исмагулов О., Исмагулова А., Еркибаев О. Антропологическое развитие казахского народа и глубина его этно-исторических истоков /<http://www.ssc.smr.ru>