**«Қазақ мәдениетінің тарихы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М062 – Мәдениеттану**

**3. Тест мазмұны** «Қазақ мәдениетінің тарихы» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптыңмазмұны** | **Қиындықдеңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Қазақ мәдениетінің бастаулары және ежелгі Қазақстан мәдениеті | С | 3 |
| 2 | Көшпенділік мәдениеттің ерекшеліктері | С | 2 |
| 3 | Қазақ мәдениетінің мифологиялық санасы | А | 2 |
| 4 | Мұсылман Ренессансы және түркі мәдениеті | В | 2 |
| 5 | Қазақ мәдениетінің семиотикасы | В | 3 |
| 6 | Қазақ халқының музыкалық шығармашылығы. Қазақтың халық әндері, күйлері | В | 3 |
| 7 | Ақындар мен жыраулардың мәдени мұралары | В | 2 |
| 8 | Қазақ бейнелеу өнері мен мәдени ескерткіштері | C | 2 |
| 9 | Қазақ ойын-сауық мәдениетi мен ұлттық ойындар | А | 2 |
| 10 | Қазақ халқының материалдық мәдениеті және қолданбалы өнері | А | 2 |
| 11 | ХV-ХVII ғасырлардағы қазақ мәдениеті | С | 2 |
| 12 | ХVIII-ХІХ ғасырлардағы қазақ мәдениеті | В | 2 |
| 13 | ХХ ғасырдағы қазақ мәдениеті | В | 2 |
| 13 | Қазақстанның мәдени саясаты | А | 1 |
|  | **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының құрылымы мен мазмұны пәнмен сәйкес, келеді логикалық құрылымның дұрыс және тест тапсырмаларының мазмұнының күрделілік деңгейі, сенімділігі және біліктілігі ұғымдары айшықталған, студенттердің білімді меңгеруін бағалауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмаларорындалуыныңорташауақыты:**

Біртапсырманыорындаууақыты – 2 минут
Тест орындалуыныңжалпыуақыты – 60 минут

**6. Тестiнiңбiрнұсқасындағытапсырмалар саны:**

Тестініңбірнұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындықдеңгейібойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін түсушіге 1 балл беріледі, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Ғабитов Т.Х. Қазақ мәдениетінің теориясы мен тарихы. Оқулық / ҚР БҒМ ұсынған – Алматы: Лантар Трейд, 2022. – 320 б.

2. Ғабитов Т.Х., Альджанова Н.К., Әбікенов Ж. Мәдениеттану. Оқулық / ҚР БҒМ ұсынған – Алматы: Лантар Трейд, 2022 – 416 б.

3. Жаһандану және Қазақстанның заманауи мәдениеті: ұжымдық монография / Ғабитов Т.Х. және т.б. – Алматы: Қазақ университеті, 2018 – 332 б.

4. Gabitov Tursun. Kazakh Culture. – Almaty: Lantar Traid, 2022. – 216 p. ISBN 978-601-327-675-5

4. Қондыбай С. Арғықазақ мифологиясы. 3-кітап. – Алматы: Арыс, 2008. – 520 бет

5. Қондыбай С. Арғықазақ мифологиясы. 4-кітап. – Алматы: Арыс, 2008. – 536 бет

6. Кондыбай С. Казахская мифология. Краткий словарь. – Алматы: Арыс, 2008. – 472 с

7. Қазақстан руханияты мен мәдени ескерткіштерінің энциклопедиясы / Ғабитов Т.Х. және т.б. – Алматы: Қазақ университеті, 2018 – 298 б.

**Қосымша:**

1. Мәдени-философиялық энциклопедия. – Алматы: Лантар Трейд, 2019 – 279 б. ISBN 9963-770- 44-1

2. Қазақстанның қазіргі заманғы мәдениеттану парадигмалары / Әлемдік мәдениеттану ой-санасы. Он томдық. 10-том. – Алматы: Жазушы, 2006. – 496 б.

3. Ғабитов Т.Х., Зейнуллин Р., Осербаев Е. Қазақстандағы мәдени туризм. Ұлттық код. Артефактілер: Контент. Анықтамалық. – Алматы: Қазақ университеті, 2020 – 319 б.

4. Ежелгі көшпелілер дүниетанымы / Қазақ халқының философиялық мұрасы. Т. 1. – Астана: Аударма, 2005. – 496 с.

5. Қазақ халқының философиялық мұрасы. «Мәдени мұра» мемлекеттік бағдарламасының кітап сериялары. Жиырма томдық. – Астана: Аударма, 2005-2006.

6. Тохтабаева Ш.Х. Этикет казахов. – Алматы, 2013

7. Наурызбаева З. Вечное небо казахов. – Алматы, 2021. – 718 с.

8. Асемкулов Т., Наурызбай З. Субъектная (Субъективная) казахская культура. – Алматы: Otuken. - 2022 - 400 с.

9. Су Бихай. Қазақ мәдениетінің тарихы. – Алматы: Дәуір-Кітап, 2013. – 576 б.