**«Биологияны оқыту әдістемесі» пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Құрастырылу мақсаты:** Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.

**2. Міндеті:** Келесі мамандықтар үшін үміткердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **M014** | **Биология педагогтерін даярлау (қазақ, орыс, ағылшын тілі)** |

1. **Тест мазмұны мен жоспары:** Тестіге «**Биологияны оқыту әдістемесі**» пәні бойынша білім беру бағдарламасы негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсыр**  **малар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Биологияны оқыту әдістемесі -ғылым және оқу пәні ретінде | 2 | А |
| 2 | Биологияны оқыту әдістемесінің даму тарихы | 2 | А |
| 3 | Мектепте биологиядан білім берудің құрылымы мен мазмұны | 2 | С |
| 4 | Биологияны оқытудың әдістері мен тәсілдері | 2 | В |
| 5 | Мектепте биологияны оқытудың формалары | 2 | В |
| 6 | Биология сабағында білім алушылардың оқу жетістіктерін бағалау | 2 | С |
| 7 | Мектепте биологияны оқыту құралдары | 2 | А |
| 8 | Биология сабағында қолданылатын заманауи технологиялардың түрлері | 2 | В |
| 9 | Биологияны оқытудың заманауи тәсілдері | 2 | В |
| 10 | Биологияны оқыту үрдісінде 4К дамыту | 2 | С |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | 20 | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары – 20

Ұсынылып отырған тестер "Биологияны оқыту әдістемесінің" негізгі тақырыптарын қамтиды. Атап айтқанда, "Биологияны оқыту әдістемесінің" даму тенденциялары: интеграция, экологияландыпу, ізгілендіру, технологияландыру, интенсификациялау, жаһандану, сонымен қатар, "Биологияны оқыту әдістемесінің" әдіснамамен, психологиямен, педагогикамен және биологиямен байланысы қарастырылады. Білім беру және тәрбие теориясын дамыту бойынша: биологиялық білім берудің міндеттері мен мазмұнын жаңарту, ғылыми ақпарат көлемінің қарқынды өсуі, мектептің педагогикалық үрдісіндегі өзгерістер де қарастырылады.

Биологиялық білім берудің әдіснамалық және теориялық негіздерін зерттеу бойынша: оқыту әдістері мен технологиялары, биологияның оқу үрдісіндегі теориясы мен практикасы, сонымен қатар жалпы білім беретін мектепте биологияны оқытудың заманауи тәсілдері де қарастырылады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бір неше дұрыс жауапты таңдауды қажетететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап нұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Пайдаланылатын әдебиеттер:**

1. Торманов Н., Абылайханова Н.Т. Биологияны оқытудың инновациялық әдістемелері. - Алматы: Қазақ университеті, 2013. - 259 б.
2. Никишов, А. И. Методика обучения биологии в школе: учебное пособие для вузов /А.И.Никишов.-3-е изд., испр. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2019. -193 с.
3. Суматохин С.В. Биологическое образование на рубежке XX-XXI веков: Монография.-М.:Школьная Пресса, 2021. -416.
4. Әлімов А.Интербелсенді әдістерді жоғары оқу орындарында қолдану. Оқу құралы. – Алматы: баспасы, 2009. - 263 бет.
5. А.Қисымова, С.Обаев, Биологияны оқыту әдістемесі. Оқулық. Алматы, 2010.
6. Никишов, А. И. Методика обучения биологии в школе: учебное пособие для вузов /А.И.Никишов.-3-е изд., испр. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2019. -193 с.
7. Избасарова Р.Ш. Методика преподавания биологии (учебное пособие для студентов педагогических вузов) – Алматы, «Ұлағат» КазНПУ им.Абая, 2016., 124с.
8. ҚР Жалпы орта білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандарты. 2018 2018 жылғы 31 қазандағы№ 604 бұйрығына 4-қосымша
9. Негізгі орта білім беру деңгейінің 7-9-сыныптарына арналған
   «Биология» пәнінен жаңартылған мазмұндағы үлгілік оқу бағдарламасы// Қазақстан Республикасы Білім және ғылым министрінің 2013 жылғы 3 сәуірдегі № 115 бұйрығына 205-қосымша
10. Негізгі және жалпы орта мектеп мұғалімдеріне арналған критериалды бағалау бойынша нұсқаулық: Оқу-әдістемелік құрал. / О.И.Можаева, А.С.Шилибекова, Д.Б.Зиеденованың редакциялауымен – Астана: «Назарбаев Зияткерлік мектептері» ДББҰ, 2016. - 54 б.
11. Шарипханова, А. С. Жаңартылған мазмұндағы биологияны оқыту әдістемесі. Оқу құралы. З. С. Даутова. - Алматы : Эверо, 2019. - 172 б.