**«Қазіргі қазақ әдебиеті»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М060 Филология**

|  |  |
| --- | --- |
|  |  |

**3. Тест мазмұны** «Қазіргі қазақ әдебиеті» «Қазақстанның ежелгі және ортағасырлық тарихы» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
|
| 1 | ХХ ғасырдың басындағы қазақ әдебиетіндегі негізгі бағыттар және көрнекті өкілдері | А | 2 |
| 2 | ХХ ғасырдың 1950–1960 жж. қазақ прозасындағы әдеби-көркемдік ізденістер | А | 2 |
| 3 | Әдебиеттегі дәстүр мен жаңашылдық, зерттелу мәселелері | А | 2 |
| 4 | ХХ ғасыр қазақ романдарының тақырыптық ерекшелігі | В | 2 |
| 5 | 1960–1990-шы жылдардағы қазақ әдебиеті, оның даму ерекшелігі | В | 2 |
| 6 | 1960–1990-шы жылдар әдебиетіндегі проза жанры, дамуының бағыттарына салыстырмалы синтездеу | В | 2 |
| 7 | Қазіргі қазақ әдебиетіндегі тарихи тақырыптың игерілуі және көркемдік шешім | В | 2 |
| 8 | Қазіргі қазақ поэзиясындағы тақырып, проблематика, жанр мәселелері | С | 2 |
| 9 | Қазақ әдебиетіндегі драматургия жанры | С | 2 |
| 10 | Тәуелсіздік жылдарындағы қазақ әдебиеті, оның даму ерекшелігі. Тәуелсіздік жылдарындағы жаңа бағыт | С | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасында тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаты.**

Тест тапсырмаларының мазмұнында қазақ әдебиетінің тарихы әр жанр тарапынан, зерттеу тұрғысы аясында мен әдебиетші-ғалымдардың тұжырымдары және әдебиеттану мәселесі тұтастай алынып қамтылған.

**5.Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7.Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау.**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Әбдиманұлы Ө. ХХ ғасыр басындағы қазақ әдебиеті: оқулық. – Алматы, 2017. - 406 б.
2. Қирабаев С. Кеңес дәуіріндегі қазақ әдебиеті. – Алматы: Білім, 2003. – 224 б.
3. Қазіргі қазақ әдебиеті: Ұжымдық монография. – Алматы: Қазақ университеті, 2021. – 353 б.
4. Қазіргі қазақ әдебиеті: даму үрдістері, есімдер мен оқиғалар: Ұжымдық монография. – Алматы, 2017.-510 б.
5. Қазақтың 100 романы. 7 Томдық. – Астана: Фолиант. 2015.
6. Жыр маржаны. Он томдық қазақ поэзиясының антологиясы. – Алматы, 2014.
7. Қабдолов З. Шығармалар жинағы. 5 томдық. Қазақ энциклопедиясы, 2013.
8. 2.Кәкішұлы Т. Қазақ әдебиеті сыныны тарихы. – Астана: Фолиант. 2013.
9. Қазақтың 100 поэмасы. – Алматы, «Жазушы» баспасы, 2013.
10. Дəдебаев Ж. Тақырып жəне идея: зерттеу. – Алматы: Қазақ университеті, 2012.
11. ХХІ ғасырдағы қазақ әдебиеті (2001-2011 жж.) / жауап. ред. Б.Қ. Майтанов. – Алматы: Арда, 2011.-640 б.
12. Тәуелсіздік идеясы және көркем мәдениет. 7-кітап. – Алматы, 2011.-325 б.Қазақ көркем сөзінің шеберлері (Жалпы ред.басқ. ҚР ҰҒА академигі, филол.ғ.д., проф., С.С.Қирабаев, филол.ғ.к. Н.Ақыш, жауапты шығарушы: филол.ғ.к. Г.Ж.Орда). – Қарағанды, 2010.-512 б.

**Қосымша:**

1. Кәкішұлы Т. Қазақ әдебиеті сынының тарихы. – Астана, Фолиант, 2014.

2. Ысқақұлы Д. Сын өнері. – Алматы, ҚАЗақпарат, 2012.

3.Жүсіпова А. Әдеби сын тарихы. – Алматы, ҚазҰУ, 2008.

4.Асқарова А.Ш. Әдеби сыны(тарихы, теориясы, методологиясы). – Алматы, ҚазҰУ баспасы, 2019.

5.М.Базарбаев, Т.Кәкішев. Әдебиет дәуір айнасы. – Алматы: Әдебиет әлемі, 2013. – Т.20

6. Қ.Жұмалиев, З.Қабдолов, З.Ахметов. Әдебиет теориясы (1960-1970). – Алматы: Әдебиет әлемі, 2013.-Т.15.-412 б.