**«Мәдени-тынығу қызметіндегі әдістемелік жетекшілік технологиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыратын мекемелерде оқуды жалғастыру қабілетін анықтау.
2. **Міндеттері:** Келесі білім беру бағдарламасы топтары бойынша оқуға түсушінің білім деңгейін анықтау

**M148 Тынығу**

Шифр білім беру бағдарламасы тобы

**3. Тест мазмұны:** Тест «Мәдени-тынығу жұмысын әдістемелік қамту» пәнінің оқу бағдарламасына сәйкес оқу материалын қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде ұсынылған

| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Күрделілік деңгейі** | **Тапсыр малар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
|
| 1 | Мәдени-тынығу жұмысын әдістемелік қамту жүйесі мен қызметінің мазмұны.  Оның ұғымы, мәні, мақсаты және өзіндік ерекшелігі. | А -1  В -1  С -1 | 3 |
| 2 | Мәдени-тынығу жұмысын әдістемелік қамту-тынығу жұмысы мен демалыс және мәдениет орталықтарының қызметін жетілдірудің факторы ретінде | А -1  В -1  С -1 | 2 |
| 3 | Әдістемелік мекемелердің тұғырнамалары (функциялары) | А -1  В -1  С -1 | 3 |
| 4 | Мәдениет қызметкерлерінің біліктілігін жоғарлату | А -1  В -1 | 2 |
| **5** | Көркемөнер шығармашылығы ұжымының ұйымдастыру-әдістемелік жұмысы | В -1  С -1 | 2 |
| 6 | Облыстық халық шығармашылығы және мәдениет орталығы әдістемелік жұмысының технологиясы | А -1  В -1  С -1 | 3 |
| 7 | Аудандық мәдениет үйі әдістемелік жұмысын ұйымдастыру және мазмұны | А -1  В -1  С -1 | 3 |
| 8 | Облыстық мәдениет және халық шығармашылығы орталығының ұйымдастыру – әдістемелік жұмысының технологиясы. | А -1  В -1 | 2 |
| 9 | Республикалық мәдениет және халық шығармашылығы орталығы әдістемелік басқару жүйесін ұйымдастыру | А -1  В -1  С -1 | 3 |
| 10 | Әдістемелік қамту-көркемөнер шығармашылығы ұжымының жемісті еңбегінің негізі | А -1  В -1 | 2 |
| 11 | Мәдени-әдістемелік орталықтардың және кабинеттерінің жұмысынын бақылау,есепке алу. | В -1  С -1 | 2 |
| 12 | Әдістемелік кабинеттерді көркем безендіру және жабдықтау. | В -1  С -1 | 3 |
| **Бір нұсқадағы тест саны** | | **30** | |

**4. Тапсырмалар мазмұнының сипаттамасы:** Тест тапсырмалары студенттердің мәдени-тынығу жұмысы саласындағы әдістемелі қамту негіздері бойынша білім деңгейлерін анықтауға мүмкіндік береді

**5. Тапсырмаларды орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау ұзақтығы – 2,0 минуты.

Бір нұсқаны орындаудың жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестің бір нұсқасында – 30 тапсырма

Тест тапсырмаларын күрделілік деңгейі бойынша бөлу :

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);

- орташа (B) – 12 тапсырма (40%);

* күрделі (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы**

Тест тапсырмалары жабық формада ұсынылған, бұл ұсынылған жауаптан бір, болмаса бірнеше дұрыс жауапты таңдауды талап етеді.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Барлық дұрыс жауапты таңдаған кезде талапкерге 2 (екі) балл, бір қате кеткен жауапқа 1 (бір) балл беріледі,қате жіберілген 2 (екі) одан да көп қатеге 0(нөль) балл қойылады.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі :**

1. И.Багов, А.Уалиханова Мәдени-тынығу жұмысын әдістемелік қамту

Шымкент, 2015

1. БаговИ.Т.Методическоеобеспечениекультурно-досуговой работы

Шымкент,2009

1. Омар Е.О. Қосымша білім беру ұйымдары тәрбие жұмысының негізі. Түркістан,2004.-276 б.
2. Омар Е.О. Мәдени-тынығу жұмысы теориясы.Оқулық.-Алматы, 2013.- 193 б.
3. Омар Е.О. Мектептен тыс мекемелерде тәрбие жұмысын ұйымдастыру негіздері. Шымкент,2009
4. Чижиков В.М. Методическое обеспечение культурно-досуговой детельности:Учеб.пособ.-М.:МГИК,1991.-226с.
5. Громов С.Н., Чижков В.М. Методическое обеспечение культурно-досуговой деятельности.-М.:МГУК,1989.-165 с.
6. Омар Е.О. Көркемөнер шығармашылығы.-Шымкент,2012.-210б.
7. Омар Е.О., Сапарова Ю.А. Көркемөнер шығармашылығы (тарихы, теориясы, әдістемесі.-Шымкент,2010.-324 б
8. Шулунова Л.И. Художественно-массовая организация досуга: учебник рекомендован РУМС МОН РК Шымкент ЮКГУ 2009. - 202 с.
9. Сапарова Ю. А. Мәдени-тынығу жұмысы саласындағы менеджмент, маркетинг [Текст] : 5В090600 - "Мәдени-тынығу жұмысы" маман. студ. арналған оқулық / Ю. А. Сапарова. - Алматы : Эверо, 2015. - 160 с.

# Қосымша:

1. Бакланова Н.К. Профессиональное мастерство специалиста культур.-М.:МГУКИ,2003.-222 с.
2. Жарков А.Д. Культурно-досуговая деятельность:Учебник/Под научной редакцией академика РАЕН А.Д.Жаркова и профессора В.М.Чижикова.-М.:МГУК,1998.-С.461
3. Жаркова Л.С., Жарков А.Д., Чижиков В.М. Культурно-досуговая деятельность:теория, практика и методика научных исследований: Учеб.пособие.-М.:МГИУ,1994.-С.3
4. Жарков А.Д. Технология культурно-досуговой деятельности.-М.,2002.-287 с.
5. Жарков А.Д. Культурно-досуговая деятельность как общественный феномен.-//Вестник МГУКИ.-2005.-№2.-с.70-79.
6. Жаркова Л.С. Деятельность учреждении культуры.-М.:МГУКИ,2000.-287 с.
7. 12.Исатаева Ф.М.,. Кучер В.Н. Әлеуметтік-мәдени сервистің қызмет көрсету технологиясы: Оқу басылымы/ Исаиаева Ф.М., учер В.Н. Алматы, Эверо, 2020 – 128 б. https://elib.kz/ru/search/read\_book/2546/
8. Культурно-досуговая деятельность /под науч. ред. А.Д.Жаркова/-М.:МГУКИ,1998.-215 с.