**«Мәдени-тынығу қызметі саласындағы менеджмент, маркетинг»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беруді ұйымдастыратын мекемелерде оқуды жалғастыру қабілетін анықтау

**2. Міндеттері:** Келесі білім беру бағдарламасы топтары бойынша оқуға түсушінің білім деңгейін анықтау

**M148 Тынығу**

Шифр білім беру бағдарламасы тобы

**3.Тест мазмұны:** Тест «Мәдени-тынығу жұмысы саласындағы менеджмент, маркетинг» пәнінің оқу бағдарламасына сәйкес оқу материалын қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде ұсынылған

| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Күрделілік деңгейі** | **Тапсыр малар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
|
| 1 | Менеджмент басқару жүйесі ретінде | А -1  В -1 | 2 |
| 2 | Мәдени-тынығу мекемелеріндегі басқару әдістері | В -1  С -1 | 2 |
| 3 | Мәдени-тынығу мекемелерін басқарудағы ақпараттық қызмет | А -1  В -1 | 2 |
| 4 | Басқару шешімдерін дайындау және шығару технологиясы | В -1  С -1 | 2 |
| **5** | Мәдени- тынығу мекемелерінде іс-жүргізуді ұйымдастыру | В -1  С -1 | 2 |
| 6 | Мәдени-тынығу мекемелері жұмысын жоспарлау | А -1  В -1  С -1 | 3 |
| 7 | Әлеуметтік - мәдени саладағы ұйымдастыру қызметінің технологиясы | С -1 | 1 |
| 8 | Маркетингтің мәні және маркетинг ортасы | А -1  С -1 | 2 |
| 9 | Мәдениет мекемелерін қаржыландыру | А -1  В -1 | 2 |
| 10 | Мәдени-тынығу саласындағы жарнама | А -1  В -1 | 2 |
| **Бір нұсқадағы тест саны** | | **20** | |

**4. Тапсырмалар мазмұнының сипаттамасы:** Тест тапсырмалары студенттердің мәдени-тынығу жұмысы саласындағы менеджмент, маркетинг негіздері бойынша білім деңгейлерін анықтауға мүмкіндік береді

**5. Тапсырмаларды орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау ұзақтығы – 2,5 минуты.

Бір нұсқаны орындаудың жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестің бір нұсқасындағытапсырмалар саны:**

Тестің бір нұсқасында – 20 тапсырма

Тест тапсырмаларын күрделілік деңгейі бойынша бөлу :

* жеңіл (A) – 6тапсырма (30%);

- орташа (B) – 8тапсырма (40%);

* күрделі (C) – 6тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы**

Бір немесе бірнеше дұрыс жауабын таңдау мүмкіндігімен тест тапсырмалары жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Барлық дұрыс жауапты таңдаған кезде талапкерге 2 (екі) балл, бір қате кеткен жағдайда 1 (бір), 2 және одан да көп қате жіберілгенде 0 (нөл) балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі :**

1. Багов И.Т., Уалиханова А. Мәдени-тынығу жұмысын әдістемелік қамту.- Шымкент, 2015.-270 б.
2. Гриффин Р. У. Менеджмент [Текст] : оқулық / Р. У. Гриффин ; ред. алқаның төрағасы М.М. Тәжин. - 12-ші бас. - Астана : Ұлттық аударма бюросы, 2018. - 768 с.
3. Жаркова, Л.С. Деятельность учреждении культуры.-М.:МГУКИ,2000.-287 с.
4. Кириллова, Н.Б.Менеджмент социокультурной сферы : Учебное пособие. – Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2012. – 186 с
5. Коленько, С. Г. Менеджмент в сфере культуры и искусства : учебник. и практикум для академического бакалавриата / С. Г. Коленько. — Москва :Юрайт, 2018. — 370 с. Новаторов Э.В. Маркетинг услуг: теория и технология.-Санкт-Петербург, 2015.-200 с.
6. НоваторовВ.Маркетингкультурных услуг.-Омск,1992, -С.127с.
7. Менеджмент и маркетинг в сфере культуры. Практикум [Электронный ресурс] : учеб. пособие / Е. Л. Шекова, Г. Л. Тульчинский, В. Н. Евланов, Э. В. Новаторов. Санкт-Петербург : Лань : Планета музыки, 2012. — 160 с.
8. Сапарова Ю.А. Мәдени-тынығу жұмысы саласындағы менеджмент, маркетинг.-Шымкент, 2015.-160 б.
9. Сапарова Ю.А. Мәдени-тынығу жұмысы саласындағы менеджмент, маркетинг. –Электронды оқулық.-Шымкент, 2015
10. Тульчинский Г. Л., Шекова Е. Л.Менеджмент в сфере культуры: Учебное пособие. — СПб.: Издательство «Лань»;«Издательство ПЛАНЕТА МУЗЫКИ», 2009. — 528 с.:
11. Тульчинский Г. Л., Шекова Е. Л. Маркетинг в сфере культуры: Учебное пособие.-М., 2009

# Қосымша:

1. Бердалиев К. Менеджмент: Дәрістер курсы.- Алматы. 2005.-120б.
2. Жарков, А.Д. Теория и технологиякультурно-досуговойдеятельности: Учебник для студентов вузов культуры и искусств. -М.: Издательский Дом МГУКИ, 2007 - 480 с.
3. Менеджмент негіздері. / К.Ғ.Ахметов. Ақтөбе-Орал: «А-Полиграфия», 2007.-417 б.
4. Омар Е.О. Мәдени-тынығу жұмысының теориясы.-Шымкент, 2012.-192 б.
5. Симонова, И.Ф. Управление проектами в учреждении культуры: подходы, ценности, технологии: Учебное пособие.-Санкт-Петербург, 2021.-417 с.