**«Мал шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М132 «Мал шаруашылығы»**

шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Мал шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы» пәнінің жұмыс оқу бағдарламасы негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Ірі қарамал шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы | С | 3 |
| 2 | Жылқы шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы | С | 3 |
| 3 | Түйе шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы | В | 3 |
| 4 | Қой және ешкі шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы | В | 3 |
| 5 | Құс өнімдерін өндіру технологиясы | В | 2 |
| 6 | Шошқа шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы | А | 3 |
| 7 | Бал, балық және қоян шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы | А | 3 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

*Ірі қарамал шаруашылығы*. Ірі қарамал тұқымдарының (ІҚМ) биологиялық және шаруашылықтағы ерекшеліктері. ІҚМ тұқымдарының классификациясы. ІҚМ ен салу. ІҚМ сырт пішіні мен дене бітімін бағалау. ІҚМ сүт өнімділігін бағалау және есептеу. Сиырларды сүттілігімен топ бойынша жоспарлау. ІҚМ ет өнімділігін бағалау және есептеу. Сиырлардың ұдайы өндірістік қабілеттері. Сиырлардың қашыру, суалу және бұзаулауын жоспарлау. Жас малды өсіру. Бұзауларды күтіп-бағу және азықтандыру әдістері мен жүйелері. Сиырлардың сүт өнімділігін жоғарылату жолдары. *Жылқы шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы*. Нарық экономикасының қазіргі кезеңіндегі жылқыны ауылшаруашылық жумыстарына пайдаланудың халық шаруашылығындағы маңызы, казіргі жағдайы және даму болашағы. Жылқының биологиялық және шаруашылықтағы ерекшеліктері. Жылқы тұқымдарының классификациясы. Жылқының түстері. Жылқыларды күтіп-бағу және азықтандыру. Қымыз және жылқы етін өндіру технологиясы. Қымыз бен жылқы етінің химиялық құрамы. Аттарды жұмысқа пайдалану кезіндегі еңбек қорғау мен қауіпсіздендіру техникасы.

*Түйе шаруашылығы өнімдерін өндіру технологиясы*. Нарық экономикасының қазіргі кезеңіндегі түйе шаруашылығының халық шаруашылығындағы манызы, қазіргі жағдайы және даму болашағы. Түйенің биологиялық және шаруашылықтағы ерекшеліктері. Түйе түрлері, тұқымдары және түраралық гибридтері. Түйенің ұдайы өндірістік қабілеті. Ботаны өсіру технологиясы. Түйе шаруашылықтарында түйені азықтандыру, күтіп-бағу және асылдандыру жұмыстарының ерекшеліктері. Шубат пен түйе етін өндіру технологиясы. Шубат пен түйе етінің химиялық құрамы.

*Қой және ешкі шаруашылықтары* *өнімдерін өндіру технологиясы*. Нарық экономикасының қазіргі кезеңіндегі қой және ешкі шаруашылықтарының халық шаруашылығындағы маңызы, қазіргі жағдайы және даму болашағы. Қой мен ешкінің биологиялық және шаруашылықтағы ерекшеліктері. Қой мен ешкі тұқымдарының классификациясы. Қой және ешкі отарларының өніп-өсуі, төлін өсіру. Қой мен ешкіні азықтандыру және күтіп бағу негіздері. Өнімділік бағыты бойынша қой мен ешкі шаруашылықтарында малды асылдандыру жұмыстары. Қой мен ешкіден ет, жүн, сүт өндіру технологиясы. Қой етінің химиялық құрамы. Ешкі еті мен сүтінің химиялық құрамы.

*Құс өнімдерін өндіру технологиясы*. Нарық экономикасының қазіргі кезеңіндегі құс өнімдерін өндірудің халық шаруашылығындағы маңызы, қазіргі жағдайы және даму болашағы. Құстардың биологиялық және шаруашылықтағы ерекшеліктері. Өнімділік бағыты бойынша құстардың түрі мен тұқымдары. Жұмыртқаның тағамдық сапасы және халықты тағаммен қамтамасыз етудегі маңызы. Құс етінің тағамдық сапасы және халықты тағаммен қамтамасыз етудегі маңызы. Құстардың өніп-өсуі мен балапандарын өсіруді ұйымдастыру. Құстарды күтіп-бағу мен азықтандыру ерекшеліктері.

*Шошқа* *шаруашылықтары* *өнімдерін өндіру технологиясы.* Шошқа шаруашылығының халық шаруашылығындағы маңызы. Шошқалардың биологиялық және шаруашылықтағы ерекшеліктері. Шошқа тұқымдарының және типтерінің классификациясы. Шошқаларға таңба салу әдістері. Шошқалардың сырт пішінінің ерекшеліктері. Аналық шошқаларды пайдаланудағы тиімділігі. Шошқа етінің химиялық құрамы. Шошқаларды бордақылау жүйесі.

*Ара, балық және қоян шаруашылықтары* *өнімдерін өндіру технологиясы* Нарық экономикасының қазіргі кезеңіндегі ара, балық және қоян өнімдерін өндірудің халық шаруашылығындағы маңызы, қазіргі жағдайы және даму болашағы. Ара және қоян тұқымдары мен балық түрлерінің классификациясы. Ара, қоян және балықтардың сырт пішіндері. Ара ұясының құрамы. Балық пен қоян еттерін және балды өндіру технологиясы.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Бегімбеков Қ.Мал өсіру және селекция. Оқулық. Алматы, 2020.-428 б
2. Бегімбеков Қ.Н., Төреханов А.Ә., Байжұманов Ә. Мал өсіру және селекция: оқулық. Алматы:Эпиграф, 2015-428б.
3. Асылбеков Б. Мал өсіру негіздері: оқу құралы Алматы, 2019.– 116 б.
4. Өтесінов Ж. Мал өсіру және селекция. Мал акушерлігі және ветеринария негіздері. Зоогигиенажәне санитарлық талаптар: II том, оқу құралы Алматы.2020. – 360 б
5. Асанбаев Т.Ш., Уахитов Ж.Ж. Жылқы шаруашылығы қымыз мен етін өндіру технологиясы. Павлодар 2013.- 224 б.
6. Умитжанов М. Түйе трихофитиясы: монография. Алматы, 2022.– 156 б.
7. Махатов Б., Мұсаев З., Бозымов Қ.,т.б. Түйе шаруашылығы өнімдерін өндіру және өңдеу технологиясы. Алматы, 2012.-243б.
8. Сәбденов Қ.С., Арынғазиев С., Насырханова Б.К. т.б. Ешкі шаруашылығы өнімдерін өндірудің технологиясы. Оқулық. Алматы, 2015.- 192 б.
9. Сәбденов Қ.С., Бексейітов Т.К., Абдуллаев М., Исламов Е.И., Құлатаев Б.Т. Қой шаруашылығы. Оқулық.Алматы, 2011.-472б.
10. Махатов Б.М. Ара шаруашылығы . Оқулық. Алматы, 2020- 408 б.
11. Махатов Б.М., Әкімбеков Б.Р., Байбатшанов М.К. т.б. Ара шаруашылығы. Оқулық. Алматы: Эверо, 2015.- 408 б.
12. Аубакиров Х. Ә. Жануарлар биотехнологиясы: Оқу құралы. Алматы, 2020. – 440 б
13. Аубакиров Х. Ә., Әлібаев Н.Н., Кенжеходжаев М.Д. Жануарлар биотехнологиясы: Оқулық.Алматы, 2014. – 504 б.
14. Омарқожаұлы Н., Қажғалиев Н., Салықов Д., Титанов Ж. Етті мүйізді ірі қара мал өсіру жетекшілігі: Анықтамалық құрал. Алматы, 2019.- 133 б.
15. Кәрімов Ж, Дәленов Ш, Найманов Д Ірі қарамал шаруашылығы. Оқулық. Алматы, 2020. – 276 бет
16. Төреханов А.Ә., Каримов Ж.К., Даленов Ш.Д. т.б. Ірі қара шаруашылығы: Оқулық. Алматы: Триумф «Т», 2006.-408б.
17. Әлпейісов Ш.Ә., Таңатаров А.Б. Құс шаруашылығы: Оқу құралы. Алматы, 2019.-240б.
18. Таңатаров А.Б., Атабайұлы А., Таңатаров М.А. Шошқа шаруашылығы: Оқулық. Алматы, 2005-332б.
19. Махатов Б.М., Әкімбеков Б.Р., Байбатшанов М.К.,т.б. Ара шаруашылығы: Оқулық. Алматы, 2015.- 408б.
20. Махатов Б.М., Әкімбеков Б.Р., Байбатшанов М.К., т.б. Қоян шаруашылығы:Оқулық.Алматы, 2015.- 160б.
21. Дошанов Д.А., Жылкыбаев А.К. Тоғандық және декоративтік балық шаруашылығы. Оқу құралы.Алматы, 2024.-216б.