**«Құрылыс жинақтау жұмыстарының технологиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

***М127 – «Инженерлік жүйелер мен желілер»***

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:** Тестке *«Құрылыс жинақтау жұмыстарының технологиясы»* пәні бойынша жұмыс бағдарламасы (силлабус) негізіндегі оқу материалдары келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Ғимараттарды салу және санитарлық-техникалық жүйелерді жинақтау бойынша жұмыстарды ұйымдастыру | А  В | 1  1 |
| 2 | Жинақтау және дайындау процестерінің технологиясы. Құбырлардың түрлері және оларды қосу әдістері | А  В | 1  1 |
| 3 | Электр газбен дәнекерлеу жұмыстары. Дәнекерлеу кезінде жұмыс орнын ұйымдастыру және техникалық қауіпсіздік | А  В | 1  1 |
| 4 | Құрылыс-монтаж жұмыстарын басқару  Дайындық және қосымша жұмыстар | В  С | 1  1 |
| 5 | Жылыту жүйелерін жинақтау ережелері мен технологиялары. Жылыту қондырғыларын жинақтау. Жылу желілерін жинақтау ережелері мен технологиялары. Құбырларды төсеудің траншеясыз әдістері. Жылыту және жылумен жабдықтау жүйелерін сынау. Қазандықтарды жинақтау | А  С | 3  3 |
| 6 | Ішкі су құбыры желісін және арматураны жинақтау. Ыстық және өрт су құбырларын жинақтау | В  С | 1  1 |
| 7 | Аула желісін орнату. Шығарылымдарды және ішкі кәріз желісін жинақтау.Санитарлық аспаптар мен суағарларды жинақтау | В  С | 2  1 |
| 8 | Газбен жабдықтау жүйелерін жинақтау.  Сыртқы газ желілерін орнату ережелері мен технологиялары. Газ аспаптарын жинақтау | В  С | 2  1 |
| 9 | Желдету және ауаны баптау жүйелерін жинақтау ережелері мен технологиялары.  Дайындық жұмыстары. Металл және металл емес құбырларды орнату | В  С | 2  1 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **25** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:** Тест тапсырмаларының мазмұны «Құрылыс жинақтау жұмыстарының технологиясы» пәнінің типтік оқу бағдарламасында келтірілген тақырыптарға сәйкес келеді. Осы тест спецификациясы сыртқы құбырларды төсеу кезінде және ішкі жылыту, желдету және ауаны баптау жүйелерін жинақтау кезінде орындалатын жинақтық және арнайы жұмыстарды өндіру негіздерін қамтиды.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 25 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (24%);
* орташа (B) – 11 тапсырма (44%);
* қиын (C) – 8 тапсырма (32%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілгенжауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Абиева Г.С. Құрылыс - жинақтау жұмыстарының технологиясы: Оқулық. – Алматы: Альманахъ баспа үйі, 2025. – 280 б. ISBN 978-601-379-049-7.
2. Зиганшин А.М., Зиганшин М.Г. Технология заготовительных и монтажных работ в системах ТГВ: Учебно-методическое пособие для курсового проектирования и выполнения раздела ВКР студентами направления подготовки «Строительство» (квалификация «бакалавр»). – Казань: КГАСУ, 2015
3. Абиева Г.С., Молдаш Ы.Ә., Мауленова Б.Т. Монтаж и эксплуатация внутренних санитарно-технических устройств, вентиляции и инженерных систем, Слесарь-сантехник: Учебное пособие. – Нур-Султан: Некоммерческое акционерное общество «Talap», 2020. – 297 с.

[file:///D:/User/Downloads/110120\_c9fbc59e5bf45d6e0f17ae139bb94083%20(1).pdf](file:///D%3A/User/Downloads/110120_c9fbc59e5bf45d6e0f17ae139bb94083%20%281%29.pdf)

1. Абиева Г.С., Молдаш Ы.Ә., Мауленова Б.Т. Ішкі санитарлық техникалық құрылғыларды, желдеткіштерді және инженерлік жүйелерді монтаждау және пайдалану: Оқу құралы. – Нұр-Сұлтан: «Talap» коммерциялық емес акционерлiк қоғамы, 2020 .

<https://drive.google.com/file/d/1CqT2pSPXmSiQWhwKJ5thQMFwk1SfCepb/view>

1. Фокин С.В., Шпортько О.Н. Системы отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха: устройство, монтаж и эксплуатация: учебное пособие. – Альфа-М: ИНФРА-М, 2016. **–** 365 стр.

<https://mega.nz/file/eJBAyKoC#TK0ZymT_PrqhhkDIFTnutrpE8msFKwwRqiKSVuAhEo>

1. Березнев В.А., Бондаренко В.В., Грузинов Е.В. и др. Монтаж отопительно-производственных котельных установок: Справочник. – М.: Стройиздат, 2013.
2. Кашкинбаев И.З., Кашкинбаев Т.И. Расчет и проектирование технологии строительства наружных сетей водоснабжения и канализации: Учебное пособие. – КазНИТУ. 2018. – 123 с.
3. Кашкинбаев И.З., Кашкинбаев Т.И. Расчет и проектирование технологии строительства наружных тепловых и газовых сетей: Учебное пособие. – КазНИТУ. 2018. – 123 с.
4. Нурмуханбетов И.М., Ярославцев С.М., Артекова А.Р., Абишев А.Н. Сумен жабдықтау жүйелерін монтаждау, жөндеу және қызмет көрсету: – Астана: НАО «Холдинг «Кәсіпқор», 2018