**«Сот экспертологиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М079 Сот сараптамасы**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Сот экспертологиясы» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Сот сараптамасы сотт ісін жүргізудегі арнайы білім қолдану нысаны ретінде. | В | 1 |
| 2 | Сот сараптаманың пәні, объектісі мен міндеті: түсінігі. Сарапшылықміндеттерінің деңгейі бойынша жіктелуі. | А | 2 |
| 3 | Сот сараптамаларыныі зерттелетін пәні және процессуалдық негізі бойынша жіктелуі. | В | 2 |
| 4 | Қазақстан Республикасында сот-сарапшылық қызметін ұйымдастыру. Сот сараптама органдарының түсінігі. ҚР сот-сарапшылық қызметін лицензиялау. | А | 2 |
| 5 | Қылмыстық істерді сотқа дейінгі сатыда тергеп-тексеру барысында сот сараптамаларды тағайындау ұйымдастырушылық және процессуалдық мәселелері. | В | 1 |
| 6 | Қылмыстық істер бойынша ст сараптаманы сотта тағайындау ерекшілігі | В | 1 |
| 7 | Сот сарапшы: түсәнәгә, сарапшы деп таңылатын адамдар, алдына қойылатын талаптар. | В | 2 |
| 8 | Сарапшылық зерттеу: түсінігі, сатылары. Сот-сарапшылық зерттеу әдістер мен әдістемелер. Сот сарапшылық қателердің түсінігі. | С | 2 |
| 9 | Сот сарапшының қорытындысы; түсінігі, құрылымы. Қорытындыны берудің мүмкін еместігі туралы хабарлама. | А | 2 |
| 10 | Сот сарапшының қорытындысындағы тұжырымдардың нысандары, оларды қалыптастыру принциптері, шешілетін сарапшылық міндеттірінің деңгейі  және логикалық нысаны бойынша жіктелуі. | С | 2 |
| 11 | Сот сараптаманы қылмыстық, азаматық шстер және әкімшілік құқық бұзушылық шстер бойынша сот ісін жүргізуде тағайындау ерекшілігі. Сарапшының қорытындысын дәлеледеме ретінде багалау ерекшілігі | С | 2 |
| 12 | Жеке сот сарапшылары институтының қызметін құқықтық реттеу | В | 1 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

«Сот экспертолоясы» пәні Қазақстан Республикасы қылмыстық сот іс жүргізуді негізгі білімдер қалай және орынды қолдануы, сот сараптамасын ұйымдастыру және оны жүргізу, сот сараптамасының маңызы, сот сарапшвы мен сараптаманың құрылымының құқық орғау және сот органдармен өзара қатынасының дәрежесін, сот сарапшының заңды мүдделерімен оған қатысты құқықтары және міндеттерін оқытуға арналған. Бұл пәнді оқытуда маман мен сот сарапшының қызметтерін өзгешіліктерін түсіндіру, сот сараптамасын тағайындалуы және оның шығарған қорытындының дәлелдемелік маңызың анықтау үшін арнайы ғылыми білімдерді, сондай-ақ осы іс қатысушылардың заңды мүдделерімен құқықтарын сақтауды түсіндіреді.

Сонымен бірге, Қазақстан Республикасында жеке сарапшылармен сараптық қызметін жүзеге асыру ерекшілігін қарастырады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1.Қазақстан Республикасының Қылмыстық процестік кодексі 2014 жылғы 04 шілдедегі № 231-V ҚРЗ

2. Қазақстан Республикасының Азаматтық процестік кодексі, 2015 жылғы от 31 қазандағы № 377-V ҚРЗ

3. Қазақстан Республикасының Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексі, 2014 жылғы 5 шілдедегі №235-V ҚРЗ

4. «Сот сараптама қызметі туралы» Қазақстан Республикасының Заңы 2017 жылғы 10 ақпандағы №44-V ҚРЗ

5. Бычкова С.Ф., Бычкова Е.С., Калимова А.С. Сот экспертологиясы. Алматы, «Жеты Жарғы, 2006 г.

6. ҚР Сот сарапшыларының мемлекеттік тізілімін қалыптасатыру, жүргізу және пайдалану қағидаларын бекіту туралы. ҚР Әділет министрінің 2017 жылғы 27 сәуірдегі № 483 бүйрығы

7. Сот-сараптама қызметін лицензиялау жөніндегі комиссия туралы ережені бекіту туралы. ҚР Әділет министрінің 2017 жылғы 30 наурыздағы №326 бұйрығы.