**«****Ағаш өңдейтін жабдықтар»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

Шифр Білім беру бағдармалар тобы

**М112  Ағаш өңдеу және ағаштан жасалған бұйымдар технологиясы (Қолдану саласы бойынша)**

**3. Содержание теста:** Тестіге «Ағаш өңдеу жабдықтары» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| **1** | Ағаш өңдеу және дренің заманауи әдістері-  весных материалдар.  Құрал-жабдықтардың жіктелуі. Беру механизмдері. Негізгі құрылғылар. | А | 4 |
| **2** | Ағаш өңдеу жабдығының функционалдық құрастыру бірліктері мен тетіктері (басты қозғалыс, беру, базалау және тиеу - түсіру құрылғысының тетіктері) | А | 4 |
| **3** | Жалпы мақсаттағы Ағаш өңдеу станоктары: Таспалы аралау,бойлық және көлденең аралау, форматты аралау үшін дөңгелек аралау. | В 4 А 1 | 5 |
| **4** | Жалпы мақсаттағы Ағаш өңдеу станоктары: фуговаль, рейсмус, төрт жақты бойлық-фрезерлік және фрезерлік . | С | 4 |
| **5** | Жалпы мақсаттағы Ағаш өңдеу машиналары: шыбық кесу, бұрғылау, бұрғылау және фрезерлеу, тегістеу, тегістеу. | С | 5 |
| **6** | Ағаш өңдеу өндірістерінің  арнайы жабдықтары:бөренелер мен білеулерді аралауға арналған аралау, Таспалы - аралау, фрезерлі - брустау, фрезерлі-аралау агрегаттары мен желілері. | В | 4 |
| **7** | Ағаш өңдеу өндірістерінің арнайы жабдығы: ағаш конструкцияларды желімдеуге және құрастыруға арналған жабдық (ұзындығы, қалыңдығы және ені бойынша тұтастыру), лак-бояу материалдарын жағу тәсілдері, қолданылатын жабдықтар | В | 4 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**Тестовые задания позволяют определить у студенов уровень знаний по общей технологии пищевых производств

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары осы пән бойынша типтік оқу бағдарламасында көрсетілген тақырыптарға сәйкес келеді

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Глебов И.Т. Конструкции и испытания деревообрабатывающих

машин. – СПб., Издат. «Лань», 2012. – 352 с. 2012 25

2. Глебов И. Т. Решение задач по резанию древесины. – СПб., Издат.

«Лань», 2012. – 256 с. 2012 40

3. Глебов И.Т. Дереворежущие станки и инструменты. Подготовка

к тестированию – СПб., Издат. «Лань», 2014. – 130 с. 2014 10

4. Глебов И.Т., Глебов В.В. Основы программирования станков с

ЧПУ для фрезерования древесины – СПб., Издат. «Лань», 2014. –112 с.

5. Амалицкий В. В. Деревообрабатывающие станки и инструменты лесопильного и деревообрабатывающего производства. — М.: Лесн. пром-сть, 2002. — 243 с.

6. Глебов И. Т. Определение степени остроты резца и коэффициента затупления. –Екатеринбург, 2005.

7. Глебов И. Т. Исследование динамики процесса резания при цилиндрическом продольном фрезеровании. – Екатеринбург, 2005.

8. В. В. Амалицкий, В. В. Амалицкий, "Технология деревообработки" /. - 5-е изд., стер. - Москва : Академия, 2009. - 399,

9. Фокин, С.В. Деревообработка: технология и оборудование : учеб. пособие / С. В. Фокин, О. Н. Шпортько. - Ростов н/Д. : Феникс, 2012. - 348 с. - (Среднее проф. образование). - ISBN 978-5-222-19635-9

10. Капустин, А. В. Резание разнопородной древесины с высоким качеством : научное изд. / А. В. Капустин, П. М. Мазуркин. - Йошкар-Ола : МарГТУ, 2007. - 91 с.

11. Пижурин А.А., Алексин М.В., Яковенко В.А. и др. Справочник электрика деревообрабатывающего предприятия. – М.: МГУЛ, 2002. – 340 с.

12. Гоберман В.А., Гоберман Л.А. Технология научных исследований – методы, модели, оценки. – М.: МГУЛ, 2002. – 390 с.

Глебов И.Т. Оборудование отрасли: конструкции и эксплуатация де-

ревообрабатывающих машин. Учебное пособие – Екатеринбург:

Урал. гос. лесотехн. ун-т, 2004. – 286 с.

Филонов, А. А.Ф55 Технология деревообработки [Текст] : учеб. пособие / А. А. Филонов ; Фед. агентство по образованию, ГОУ ВПО «ВГЛТА». − Воронеж, 2008. − 116 с.

Амалицкий В. В. Деревообрабатывающие станки и инструменты: Учебник для сред. проф. образования / В. В. Амалицкий, В. В. Амалицкий. — М.: Издательский центр «Академия», 2002. —400 с.

13. Глебов И.Т., Глухих В.В., Назаров И.В. Научно-техническое творчество. – Екатеринбург, УГЛТУ, 2002. – 264 с.