«**Ағаштан бұйым жасау технологиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

Шифр Білім беру бағдармалар тобы

**M112 Ағаш өңдеу және ағаштан жасалған бұйымдар технологиясы (қолдану саласы бойынша)**

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Ағаштан бұйым жасау технологиясы*»*пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| **1** | Негізгі өндірістік және технологиялық процесстерінің түсінігі. Технологиялық процесстің құрылымы.Технологиялық ағындар жіне олардың түрлері.Технологиялық ағындардың ұйымдастыру формалары.Өндірістің типтері және бұйымдарды жасау кезіндегі технологиялық процессіне оның әсер етуі. | А | 2 |
| **2** | Дайындамаларды пішу және алғашқы механикалық өңдеуі. Дайындамаларды базалау және оның мағынасы.Алғашқы таза қондыру базаны құру.Араланатын материалдар мен шпондарды дайындамалардан кесіп алу. Араланатын материалдарды кесетін жабдықтар.Араланатын материалдарды пішуді ұйымдастыру және жұмыс орындарының сұлбасы. | А | 3 |
| **3** | Тақталы,бетті және рулонды материалдарды дайындамаларға пішу. Пішудің түрлері. Материалдардың пішу ережелерімен қолдану жабдықтары.Қолданған жабдықтардың өнімділігі. Қаптау және желімдеу. Қаңқалы дайындамалардың беттерін қаптау. Қаптау тәсілдері,ережелер,қолданған жабдықтар өнімділігі. Кесекті және қалқанды дайындамалардың жиектерін қаптайтын жабдықтар мен технологиясы. Режимдер мен өнімділігі. | В 2 А 1 | 3 |
| **4** | Механикалық қайталап өңдеу.Жабдықтар,режимдер, жұмыс орындарын ұйымдастыру,өнімділігі.Тақталы, бетті және кесекті дайындамалардың ,таза механикалық өңдеу операциялардың тізімі мен құрылымы. Дайындамалардың соңғы механикалық өңдеуі және оның технологиялық процестегі орны. | С | 3 |
| **5** | Өңделінетін беттерді әрлеуге дайындау. Кедір-бұдырлығына қойылған талаптар. Тегістеу: тегістейтін құралдарының құрылымы, тегістеу режимінің факторлары және олардың беттерінің кедір-бұдырлығына әсер етуі және процессінің өнімділігі. | С | 2 |
| **6** | Бөлшектер мен құрастырылатын бірліктердің өзара алмасуын технологиялық қамтамасыз ету. Жабдықтың дәлдігі үшін қойылған талаптар. Құрастырылатын бірліктерді бөлшектерге жинау. Қосылыстардың қолданылатын түрлері. Коробка мен рамалардың өңдеу технологиясы. | В 3 С1 | 4 |
| **7** | Жалпы құру және оның әдістері. Ағаштан жасалған бөлшектердің басқа конструкциондық материалдармен жинау ерекшеліктері. Жинау операциялардың механизалияландыру. Өндіріс технологиялық дайындау. Жұмсақ жихаз. Жихаздың отыру және жату функционалдық элементтері. Жүмсақ жихаз элементтерінің функционалдық белғілеуы. Жихаздың отыру және жатуға арналған турлері. | В | 3 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары осы пән бойынша типтік оқу бағдарламасында көрсетілген тақырыптарға сәйкес келеді

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Барташевич А.А., Игнатович Л.В., Шетько С.В. Технология

изделий из древесины. – Минск: БГТУ, 2015. -420 с.

2. АзаренокВ.А., КошелеваН.А., МеньшиковБ.Е. Лесопильно-деревообрабатывающие производства лесозаготовительных предприятий. Екатеринбург, 2009.

3. КошелеваН.А. Технология обработки изделий из пиломатериалов. Екатеринбург, 2007.

4. КошелеваН.А., СовинаС.В. Расчет расхода основных и вспомога-тельных материалов в производстве изделий из древесины. Екатеринбург, 2005.

5. Барташевич А. А., Игнатович Л. В., Шетько С. В. Технология изделий из древесины - Минск: БГТУ, 2010. –299 с.

6. Игнатович Л.В., Шетько С.В. Технология изделий из древесины. Проектирование производственного процесса: учеб. пособие для

студ. спец. «Технология деревообрабатывающих

производств» – Минск: БГТУ, 2006. – 134 с.

**Қосымша әдебиеттер:**

7. Гончаров Н.А., Башинский В.Ю., Буглай Б. М.

Технология изделий из древесины: учебник для вузов– М.: Лесная промышленность, 1990. – 512 с.

8. Трофимов С.П. Проектирование д/о предприятий: учеб. Пособие

для студ. спец. «Технология деревообрабатывающих производств» : В 2-х ч. Ч 1. Введение в системы автоматизации подготовки производства – Мн.: БГТУ,2005.– 138 с.

9. В.П. Бухтиярова Справочник мебельщика / подред.. Т. 1, 2. М.: Лесн. пром-сть, 2003.

10.Глебов И.Т. Проектирование деревообрабатывающего оборудования. – Екатеринбург: Урал. гос. лесотехн. ун-т, 2004. – 232 с.

11. Филонов, А. А. Технология деревообработки [Текст] : учеб. пособие / А. А. Филонов ; Фед. агентство по образованию, ГОУ ВПО «ВГЛТА». − Воронеж, 2008. − 116 с. Еспаева А.С., Масанова Ж.К. Е Технология изделий из древесины. – Алматы:

2018- 537с.

12. Технология изделий из древесины. Конструирование изделий и расчет материалов : учебное пособие для студентов лесоинженерного факультета / Ю. Н. Кондратьев, А. В. Питухин, С. Б. Васильев, В. М. Костюкевич. — Петрозаводск : Изд-во ПетрГУ, 2014. — 108 с.

13. Ветошкин Ю. И., Газеев М. В., Удачина О. А. О 75 Основы конструирования мебели: учеб. пособие / Ю. И. Ветошкин, М. В. Газеев, О. А. Удачина. 3-е изд., переработанное. Екатеринбург: УГЛТУ, 2019. – 178 с.

14. Основы деревообработки: учебное пособие / сост. О.А. Лявданская,

В.А. Любчич, Г.Т. Бастаева и др. – Оренбург: Издательский центр ОГАУ,

2011. – 274 с.

15. Справочник мебельщика. 3-е изд., перераб. / Под ред. В.П. Бух-тиярова / Б.И. Артамонов, В.П. Бухтияров, A.A. Вельк и др. — М.: МГУЛ, 2005. — 600 е.;

Технология изделий из древесины. Учебное пособие/ А.С Еспаева., Ж.К. Масанова.– Алматы:КазНИТУ, 2018.- 537с.