**«PR теориясы мен тәжірибесі» пәні бойынша**

**магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Құрастырылу мақсаты:** Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.

**2. Міндеті:** Келесі мамандықтар үшін үміткердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **Шифр** | **Білім беру бағдармалар тобы** |
| М068 | «Қоғаммен байланыс» |

**3. Тест мазмұны мен жоспары:** «PR теориясы мен практикасы» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсыр**  **малар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Мамандықтың пайда болуы мен қалыптасуы, ғылым және бизнестің саласы. Қазақстандағы қоғаммен байланыстың дамуы | 3 | А,А,В |
| 2 | Ауызша және жазбаша PR-коммуникациялар | 3 | А,А,В |
| 3 | PR-технологиялар | 3 | В,В,В |
| 4 | PR-шараларды жоспарлау және жүзеге асыру | 2 | А,С |
| 5 | Мемлекеттік билік органдарындағы баспасөз қызметі | 3 | В,В,В |
| 6 | Қоғаммен байланыстағы зерттеу | 2 | С,С |
| 7 | Цифрлық PR | 2 | С,С |
| 8 | PR түрлері | 3 | А,А,С |
| 9 | Корпоративтік коммуникация жүйесіндегі брендинг | 2 | С,С |
| 10 | Қоғаммен байланыстағы ақпараттық өзара қызмет әдістері | 3 | А,В,В |
| 11 | Дағдарысқа қарсы PR | 3 | А,В,В |
| 12 | Ұйымдағы коммуникацялық үдеірістерді басқару | 1 | С |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест сұрақтарының мазмұнында паблик рилейшнздің пайда болуы мен дамуын, ауызша және жазбаша PR-коммуникациялар, PR-технологиялар, PR-шараларды жоспарлау және жүзеге асыру, Қоғаммен байланыстағы зерттеу және цифрлық PR, PR-дың түрлері, функциялары, Корпоративтік коммуникация жүйесіндегі брендинг, дағдарыстың алдын алу, имидж жасау, Ұйымдағы коммуникацялық үдеірістерді басқару қарастырылады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Шыңғысова Н.Т. PR теориясы мен практикасы. Оқу құралы, Алматы, «Қазақ университеті», 2015.

3. Бекболатұлы Ж. Қоғаммен байланысқа (PR) кіріспе. Оқу құралы, Алматы, «Казахский национальный университет им. аль-Фараби», 2013

3. Чумиков А.Н., Бочаров М.П. «Связи с общественностью: теория и Практика». – 2014

4. Горохов В.М., Гринберг Т.Э. и др. Связи с общественностью: теория, практика, коммуникативные стратегии. - М., 2018.

5. Вылегжанин Д.А. Теория и практика связей с общественностью. - М., 2019.

6. Емельянов С.М. Теория и практика связей с общественностью. - М., 2023.