**«Имиджелогия»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**Тест спецификациясы**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Құрастырылу мақсаты.** Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.

**2. Міндеті.** Келесі мамандықтар үшін үміткердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **Шифр** | **Білім беру бағдармалар тобы** |
| М068 | «Қоғаммен байланыс» |

**3. Тест мазмұны мен жоспары**. «Имиджелогия» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| --- | --- | --- | --- |
|
|  | Әлем құрылымындағы имидж | 1 | С |
|  | Теориялық имиджелогия | 2 | В,С |
|  | Имиджелогия құралдары | 2 | А,С |
|  | Фирма имиджі | 1 | С |
|  | Жеке тұлға имиджі | 2 | В,С |
|  | Сайлау кампанияларындағы имидж | 2 | В,В |
|  | Имиджмейкер ұғымы | 1 | В |
|  | Имидж психологиясы | 1 | В |
|  | Мемлекет имиджі | 4 | А,А,А,В |
|  | Саяси имидж | 2 | А,В |
|  | Бедел. Заманауи брендинг | 2 | А,С |
| **Тестінің бір нұсқасында тапсырмалар саны** | | 20 | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы.**

Тест тапсырмаларының мазмұнында имиджді қалыптастыру, мемлекет имиджі, жеке тұлға имиджін, сайлау кампанияларының имиджін қалыптастыру бойынша мәліметтер болуы тиіс. Мемлекеттік және саяси билік имиджі. Корпорация имиджі. Басқару имиджелогиясы. Сайлау кампанияларындағы имидж. Қазақстандағы және әлемдегі имиджелогия туралы түсінік; имиджелогия әдістері мен құралдарын зерттеу; имидж тілі мен имиджелогияның негізгі теориялық-әдістемелік құрамдас бөліктері, имидж қалыптастыру дағдыларының болуын анықтау.

**5.Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7.Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау.**

Бағалау кезінде тестілеудің жиынтық балы есептелінеді. Барлық дұрыс жауаптар үшін - 2 балл, жіберілген бір қате үшін - 1 балл, екі және одан көп қате жауап үшін - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Тұржан О.І. Имиджеология теориясы мен практикасы. Оқу құралы, Алматы, Эверо, 2017.

2. Бекболатұлы Ж, Сандыбай А., Əзімшайық Е.. Ел брендингі. Оқу құралы, Алматы, «Казахский национальный университет им. аль-Фараби», 2013

3. Ким Л.М., Ақболат Д.Е. Саяси имиджелогия. Оқу құралы, Алматы, «Казахский национальный университет им. аль-Фараби», 2013

4. Имиджелогия: Учебное пособие для студентов/ Составитель М.Б. Красильникова / Рубцовский индустриальный институт. – Рубцовск, 2013. –

5. Чумиков А.Н., Бочаров М.П. Связи с общественностью: теория и практика. – М.: Дело, 2014 г.

6. Колесниченко О. PR по-азиатски: честно о коммуникациях в Центральной Азии. – Питер: Прогресс книга, 2022. – 192 с.