**«Аудит» пәні бойынша**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **Шифр** | **Білім беру бағдарламалар тобы** |
| М73 | «Аудит және салық салу» |

**3. Тест мазмұны мен жоспары:** «Аудит» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Аудиттің мәні, мақсаттары және түрлері | 2 | А,С |
| 2 | Аудитті нормативтік-құқықтық реттеу | 2 | В,С |
| 3 | Клиенттің ішкі бақылау және аудит жүйесі | 2 | А,В |
| 4 | Аудитті жоспарлау | 2 | В,С |
| 5 | Аудиторлық тәуекелділік және аудиттегі елеулілік | 2 | А,В |
| 6 | Аудитті өткізу және аудиторлық дәлелдемелерді жинау | 5 | А,В,В,С,С |
| 7 | Аудитте сұрыптауды пайдалану | 2 | А,В |
| 8 | Аудитті аяқтау және нәтижелерін рәсімдеу | 2 | В,С |
| 9 | Аудит сапасын бақылау | 1 | А |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** |  |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары аудиттің мақсатын, міндеттерін, субъектілерін, объектілерін, сонымен қатар аудитті жоспарлау мен ұйымдастыруды, объективті аудиторлық қорытынды беру үшін аудиторлық тәуекелділікті ескере отырып аудиторлық дәлелдерді жинақтауды қарастыруды көздейді.

**5. Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау.**

Бағалау кезінде тестілеудің жиынтық балы есептелінеді. Барлық дұрыс жауаптар үшін - 2 балл, жіберілген бір қате үшін - 1 балл, екі және одан көп қате жауап үшін - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. «Аудиторлық қызмет туралы» 1998 жылғы 20 қарашадағы N 304-I Қазақстан Республикасының Заңы <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/Z980000304_>
2. «Мемлекеттік аудит және қаржылық бақылау туралы» 2015 жылғы 12 қарашадағы № 392-V Қазақстан Республикасының Заңы <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/Z1500000392>
3. Халықаралық аудит стандарттары - <https://www.gov.kz/memleket/entities/minfin/activities/8790?lang=kk>
4. Сапаны бақылау, аудит, шолу тексерістерінің, сенімділікті қамтамасыз ететін өзге де міндеттердің және ілеспе қызметтер көрсету бойынша тапсырмалардың халықаралық стандарттарының жинағы (I, II және III томдар), 2015 жылғы басылым <http://audit.kz/upload/tom-1.pdf>.
5. Міндетті аудит жүргізетін аудиторлық ұйымдарға қойылатын ең аз талаптар. Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 30 наурыздағы № 231 бұйрығы - https://adilet.zan.kz/kaz/docs/V1500010875
6. Аудиторлыққа кандидаттарды аттестаттаудан өткiзу қағидасы. Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2006 жылғы 26 шілдедегі N 273 Бұйрығы - <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/V060004354_>
7. Кәсiби аудиторлық ұйымдарды аккредиттеу қағидалары. Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2006 жылғы 18 шілдедегі N 265 Бұйрығы. - <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/V060004336_>
8. Қазақстан Республикасының аудиторлығына кандидаттарды аттестаттау жөніндегі Біліктілік комиссиясын қалыптастыру және қызметін жүзеге асыру қағидалары. Қазақстан Республикасы Қажы министрінің 2009 жылғы 19 наурыздағы №115 Қаулысы - <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/V090005632_>
9. Аудиторлық ұйымдардың сапасына сыртқы бақылау жүргізудің үлгілік қағидалары, оның ішінде аудиторлық және кәсіби ұйымдарды тексеру өлшемшарттары. Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2021 жылғы 16 маусымдағы № 574 бұйрығы.- <https://adilet.zan.kz/kaz/docs/V2100023080>
10. Абленов Д.О., Әбле Д.Д., Абленова Д.Д., Абленова А.Д. Профессиональный аудит: теория и практика: Оқу құралы - Алматы: Экономика, 2015, С. 876.
11. Бекетова А.М. Учет и аудит: учебное пособие-Алматы: Эверо, 2019, С.167 ISBN 978-601-327-861-2
12. Дюсембаев К.Ш. Аудит теориясы: Оқулық - Алматы: Экономика, 2013, С.861.
13. Дюсембаев К.Ш. Аудит теориясы және эволюциясы: Оқулық - Алматы: Экономика, 2012, С.722.
14. Тусибаева Г.С. Международные стандарты аудита: теория и практика: учебное пособие - Нур-Султан: КазУЭФМТ, 2022. – С.275, ISBN 978-601-7625-23-8
15. Б.Ш. Алтаев, Б.Б. Султанова Основы аудита: учебное пособие -Алматы : Қазақ университеті, 2016, С.209, ISBN 978-601-04-2003-8
16. Международные стандарты аудита: Учебное пособие / З.М. Сакенова,
    Н.А. Сакенов – Нур-Султан: «Туран-Астана», 2019. –224.2) Аудит /Учебное пособие/ З.М. Сакенова, Н.А. Сакенов – Нур-Султан: «Туран-Астана», 2019. – 166 с.
17. Основы и процедуры аудита в соответствии с международными стандартами аудита: учебное пособие / Г.С. Тусибаева, Г.М. Сагиндыкова. – Алматы: LEM, 2023. – 340 с. – ISBN 978-601-239-743-7.
18. Сұлтанова Б.Б., Алтаев Б.Ш. Арыстамбаева А.З. Аудит. – Алматы: Қазақ университеті, 2017 -178 б. – ISBN 978-601-04-2802-7
19. Исахметов Т.И. Халықаралық аудит: оқу құралы - Алматы : Лантар Трейд, 2022. - б. 111. - ISBN 978-601-361-016-0
20. Қазақстан Республикасындағы мемлекеттік аудит. Оқулық. / Смаилов А.А. редакциясымен / Зерттеу, талдау және тиімділікті бағалау орталығы, Қазақстан Республикасының жоғары аудиторлық палатасы. – Астана, 2025. – 424 б. ISBN 978-601-326-881-1