«Қазандық қондырғылар және жылулық қозғалтқыштар» **пәні бойынша**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Мақсаты**: Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілеттілігін анықтау.
2. **Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары топтары бойынша талапкердің білім деңгейін анықтау: «Инженерлік, өңдеу және құрылыс салалары», даярлау бағыты «Инженерия және инженерлік іс»,

**\_**«М098-Жылу энергетикасы» білім беру бағдарламалар тобы\_\_\_\_\_\_

Шифр білім беру бағдармалар тобы

1. **Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр-**  **малар саны** | |
| 1 | Қазандық қондырғысының электр және жылу энергиясын өндіру жүйесіндегі рөлі. Қазандық қондырғылардың жіктелуі. | А, В | 2 | |
| 2 | Отын түрлері және оның құрамы. Отынның жану жылуы және келтірілген сипаттамалары. Қатты, сұйық және газ тәріздес отындардың техникалық сипаттамалары мен негізгі қасиеттері. Отынды жағу тәсілдері. Қатты отынды жағуға дайындау. Тозаң дайындау жүйелері. | А, В | 2 | |
| 3 | Химиялық жану реакцияларының кинетикасы. Отынның гомогенді және гетерогенді жануы. Химиялық реакциялар жылдамдығы және жану жылдамдығының әртүрлі физика-химиялық факторларға тәуелділігі. Аррениус заңы. Қатты, сұйық және газ тәріздес отынның жануы. | В, С | 2 | |
| 4 | Отынды жағуға арналған оттық құрылғылар мен ошақтар. Жануды қарқындату әдістері. Қазанның жылу балансы. Жылу шығындары және қазанның ПӘК-і. Ошақ камерасындағы жылуалмасу. Ошақтағы толық жылу бөліну. Газдардың адиабаталық теориялық температурасы. | В, С | 2 | |
| 5 | Ошақ экрандарының жылулық сипаттамалары. Оттықтағы және қазан элементтеріндегі жылу алмасуды есептеу. Газ жолының тіректік есептік температуралары. Жылу қабылдаудың жылу беру беттері арасында бөліну принципі. Бу қазанының жылулық схемасын құру. Қазанның жылулық есебі. | В, С | 2 | |
| 6 | Энергетикалық бу қазандықтары. Энергоблоктарға арналған қазандар. Шағын габаритті бу қазандықтары. Арнайы қазандық қондырғылары. Бу қазандықтарының даму болашағы. Қазан конструкциясына қойылатын технологиялық талаптар. | А, В | 2 | |
| 7 | Жылулық қозғалтқыштар. Қолданылу аймағы. Жылулық қозғалтқыштардың жіктелуі. | А | 1 | |
| 8 | Бу турбиналары. Бу турбиналарының жіктелуі. Турбинадағы будың жұмыс істеу қағидасы. Турбиналардың үнемділік сипаттамалары. Заманауи бу турбиналарының конструкциялары. Турбина тораптары мен бөлшектерінің жұмыс істеу шарттары. | А, В, С | 3 | |
| 9 | Газтурбиналық және бугаз қондырғылары. Қарапайым ГТҚ-дың құрылысы және жылулық циклі. ГТҚ мен БГҚ-ның конструктивтік сұлбалары. Энергетикалық ГТҚ-ның газ турбиналары және конструктивтік сұлбалары. Газ турбинасының ағындық бөлігі мен конструкция элементтері. | А, С | 2 | |
| 10 | ІЖҚ. Поршеньді ІЖҚ-ның жұмыс істеу қағидасы. ІЖҚ жұмысының сипаттамаларын көрсететін көрсеткіштер. | В, С | 2 | |
| Тапсырмалар саны барлығы | | | | 20 | |

**4. Тапсырмалардың мазмұнын сипаттау**

*1-тақырып. Қазандық қондырғысының электр және жылу энергиясын өндіру жүйесіндегі рөлі. Қазандық қондырғылардың жіктелуі.* Қазандық қондырғылардың бу немесе ыстық су алуға арналған құрылғылар кешені ретіндегі түсінігі. Қазіргі заманғы бу қазанының конструктивті схемасы, жылу беру беттері. Бу-газды қондырғыларға арналған утилизациялық үлгідегі бу генераторлары; су жылытқыш және бу-су жылытқыш қазандар; жоғары және төмен қысымды, тікелей әсерлі және сусыз жылу тасымалдағыштары бар қазандар; пайдаланылған газдармен жұмыс істейтін қазандар; технологиялық өнімнің жылуын пайдаланатын қазандар; энергиятехнологиялық агрегаттар; конструкциялық ерекшеліктері.

*2-тақырып. Отын түрлері және оның құрамы. Отынның жану жылуы және келтірілген сипаттамалары. Қатты, сұйық және газ тәріздес отындардың техникалық сипаттамалары мен негізгі қасиеттері. Отынды жағу тәсілдері. Қатты отынды жағуға дайындау. Тозаң дайындау жүйелері.* Отынның элементтік құрамы және оның балласты (ылғалдылығы мен күлділігі). Жану жылуын (жоғарғы және төменгі) анықтау және құрамды әртүрлі массаларға қайта есептеу әдістемесі. Шартты отын және келтірілген сипаттамалар түсінігі. Техникалық қасиеттері: ұшпа заттардың шығуы, кокс қалдығының сипаттамасы, күлділік, ылғалдылық. Газ бен мазуттың физикалық-химиялық қасиеттері. Жағудың камералық, қабаттық және құйынды тәсілдері. Артық ауа коэффициенті және жану үшін қажетті ауаның теориялық көлемі туралы түсінік. Көмір ұнтақтағыш диірмендер: жұмыс принципі, конструкциялары және қолданылу аясы. Тозаң дайындау жүйелерінің басқа элементтерінің мақсаты, жұмыс принципі және конструкциялары. Көмір тозаңының сипаттамалары. Мазут пен табиғи газды жағуға дайындау сұлбалары.

*3-тақырып. Химиялық жану реакцияларының кинетикасы. Отынның гомогенді және гетерогенді жануы. Химиялық реакциялар жылдамдығы және жану жылдамдығының әртүрлі физика-химиялық факторларға тәуелділігі. Аррениус заңы. Қатты, сұйық және газ тәріздес отынның жануы.* Жану теориясының негіздері. Химиялық реакциялардың жылдамдығы және оның температураға (Аррениус заңы), реагенттердің концентрациясына және қысымға тәуелділігі. Активтену энергиясы. Газ тәрізді отынның гомогенді жануы. Тұтанудың концентрациялық шектері. Диффузия мен жылу берілудің жану процестерінің қарқындылығына әсері. Изотермиялық және изотермиялық емес турбулентті ағын. Жанғыш қоспаларда жалынның таралуы. Жалын таралуының қалыпты жылдамдығы. Жалын таралуының шектері. Жалынның турбулентті таралуы.

*4-тақырып. Отынды жағуға арналған оттық құрылғылар мен ошақтар. Жануды қарқындату әдістері. Қазанның жылу балансы. Жылу шығындары және қазанның ПӘК-і. Ошақ камерасындағы жылуалмасу. Ошақтағы толық жылу бөліну. Газдардың адиабаталық теориялық температурасы.* Оттық құрылғыларының классификациясы. Ошақ және жанарғы құрылғыларының конструкциялары. Отынның жануы. Тотықтырғыш. Жану процесінің материалдық балансы. Жану өнімдерінің және ауа көлемдері. Ауа артықтығын анықтау. Ауа мен жану өнімдерінің энтальпиясы. Қазан агрегатының жылу балансы. Отынды пайдалану тиімділігі. Қазандағы жылу шығындарының сипаттамалары. Қазандық қондырғының пайдалы әрекет коэффициенті (ПӘК). Түтін газдарындағы улы заттар және қоршаған ортаны зиянды шаң-газ шығарындыларынан қорғау шаралары. ШРК және ШРШ. Түтін газдарындағы NOx және SOx. Түтін газдарындағы улы компоненттердің концентрациясын айтарлықтай төмендетуді қамтамасыз ететін ошақ және оттық құрылғыларының конструкциялары.

*5-тақырып. Ошақ экрандарының жылулық сипаттамалары. Оттықтағы және қазан элементтеріндегі жылу алмасуды есептеу. Газ жолының тіректік есептік температуралары. Жылу қабылдаудың жылу беру беттері арасында бөліну принципі. Бу қазанының жылулық схемасын құру. Қазанның жылулық есебі.* Әртүрлі отын түрлерін жағу кезіндегі ошақ камерасындағы жылу алмасу ерекшеліктерін зерттеу, ошақ экрандарының жылулық сипаттамаларын, ошақтағы толық жылу бөлінуін анықтау және газдардың адиабаталық теориялық температурасын есептеу. Көмір бөлшектерінің диффузиялық, аралық және кинетикалық аймақтарда жану механизмдерін, тозаңды көмір алауының тұтануын қарқындату факторларын және реакцияға төмен көмірлердің жану тұрақтылығы шарттарын талдау. Газ жолының тіректік есептік температураларын, жылу қабылдауды радиациялық және конвективті жылу беру беттері арасында бөлу принциптерін анықтау, сондай-ақ нормативтік әдіске сәйкес жылулық схеманы құру және агрегаттың жалпы жылулық есебін жүргізу әдістемесі.

*6-тақырып. Энергетикалық бу қазандықтары. Энергоблоктарға арналған қазандар. Шағын габаритті бу қазандықтары. Арнайы қазандық қондырғылары. Бу қазандықтарының даму болашағы. Қазан конструкциясына қойылатын технологиялық талаптар.* Бугаз қондырғыларға арналған утилизациялық бу генераторларының, су жылытқыш агрегаттардың және сусыз жылу тасымалдағыштары бар немесе технологиялық өнімдердің пайдаланылған газдарында жұмыс істейтін арнайы қазандардың конструкцияларын зерттеу. Жұмыс ортасының мәжбүрлі қозғалысының гидравликалық есептеулерін жүргізу, тікелей ағынды схемалардың сенімділігін бағалау, барботаж процесінің заңдылықтарын және таза бу алуға арналған бу жуу жүйелерінің құрылғыларын зерттеу. Барабанды және тік ағынды қазандардың су режимін, қоспалардың жабдық жұмысына әсерін және қазіргі заманғы конструкцияларға қойылатын технологиялық талаптарға сәйкес оларды циклден тиімді шығару әдістерін талдау.

*7-тақырып. Жылулық қозғалтқыштар. Қолданылу аймағы. Жылулық қозғалтқыштардың жіктелуі.* Жылу энергиясын механикалық жұмысқа түрлендіруге арналған машиналар ретіндегі жылу қозғалтқыштары жұмысының термодинамикалық негіздерін анықтау және олардың түрлерін әсер ету принципі мен түрленетін энергия түрі бойынша классификациялау. Қозғалтқыштардың электр станцияларының негізгі агрегаттары және көліктің әртүрлі түрлерінің күштік қондырғылары ретінде қолданылу аясын талдау, сондай-ақ автономды энергиямен жабдықтау жүйелеріндегі поршеньді машиналардың рөлін және арнайы техникалық циклдерде поршеньді кеңейту машиналарын және турбодетандерлерді пайдалануды зерттеу.

*8-тақырып. Бу турбиналары. Бу турбиналарының жіктелуі. Турбинадағы будың жұмыс істеу қағидасы. Турбиналардың үнемділік сипаттамалары. Заманауи бу турбиналарының конструкциялары. Турбина тораптары мен бөлшектерінің жұмыс істеу шарттары.* Бу турбиналарын классификациялау және бу турбиналы қондырғының бірыңғай циклі шеңберінде бу энергиясының біліктегі механикалық жұмысқа айналуының физикалық принциптерін зерттеу. Үнемділік сипаттамалары мен ПӘК-ті бағалау, қазіргі заманғы турбиналардың конструкциялық ерекшеліктерін және олардың негізгі тораптары мен бөлшектерінің жоғары бу параметрлерінде пайдалану жағдайларын талдау. Қоректік су сапасының ағынды бөліктің сенімділігіне әсерін, қоспалардың ерігіштігін және турбоқондырғының тұрақты жұмысын қамтамасыз ету үшін жабдықтың ластануын болдырмау әдістерін зерттеу.

*9-тақырып. Газтурбиналық және бугаз қондырғылары. Қарапайым ГТҚ-дың құрылысы және жылулық циклі. ГТҚ мен БГҚ-ның конструктивтік сұлбалары. Энергетикалық ГТҚ-ның газ турбиналары және конструктивтік сұлбалары. Газ турбинасының ағындық бөлігі мен конструкция элементтері.* Газ турбина қондырғылардың құрылымы мен термодинамикалық циклдерін, олардың ЖЭО-да генераторларды жетектеу үшін және әртүрлі конструктивті схемадағы бугаз қондырғылардың (БГҚ) құрамында қолданылуын зерттеу. Энергетикалық газ турбиналардың ағынды бөлігінің элементтерін және конструкциялық ерекшеліктерін талдау, сондай-ақ экологиялық стандарттарға сәйкестік үшін пайдаланылған газдардағы улы компоненттердің концентрациясын төмендетуге бағытталған техникалық шешімдер мен оттық құрылғыларын қарастыру.

*10-тақырып. ІЖҚ. Поршеньді ІЖҚ-ның жұмыс істеу қағидасы. ІЖҚ жұмысының сипаттамаларын көрсететін көрсеткіштер.* Отынның химиялық энергиясын екі тактілі және төрт тактілі циклдер арқылы механикалық жұмысқа түрлендіретін жылу машиналары ретіндегі поршеньді іштен жану қозғалтқыштарының жұмыс принципін зерттеу. Жұмыстың негізгі көрсеткіштерін, соның ішінде қуатты, индикаторлық және тиімді ПӘК-ті, меншікті отын шығынын және қоспа түзілу сипаттамаларын бағалау. ІЖҚ жүйелерінің конструкциялық ерекшеліктерін және қоршаған ортаға шығарылатын зиянды заттарды азайту үшін пайдаланылған газдарды тазартудың заманауи әдістерін талдау.

**5. Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманың ұзақтығы – 2 минут.

Жалпы тестілеу уақыты – 40 минут

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Тест тапсырмаларын қиындық деңгейіне қарай бөлу:

- оңай (А) – 6 тапсырма (30 %);

- орташа (В) – 8 тапсырма (40 %);

- қиын (С) – 6 тапсырма (30 %).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Барлық дұрыс жауаптарды таңдау 2 (екі) баллмен бағаланады, жіберілген бір қате үшін 1 (бір) балл қойылады, 2 (екі) және одан да көп қате жауап үшін – 0 (нөл) балл қойылады.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Достияров А.М. Қазандық қондырғылар мен бу генераторлары: оқу құралы / А.М. Достияров, Г.М. Тютебаева; ҚР Ауыл шаруашылық мин-гі, С. Сейфуллин атынд. ҚазАТУ. – Астана, 2017. – 102 б.

2. Кибарин А.А. Котельные установки ТЭС: учеб. пособие / А.А. Кибарин, Р.К. Орумбаев, Т.В. Ходанова; МОиН РК, НАО АУЭС. – Алматы: АУЭС, 2015. – 119 с.

3. Орумбаев Р.К. Паровые и водогрейные котлы: учеб. пособие для вузов / Р.К. Орумбаев, А.А. Кибарин, Т.В. Ходанова. – М.: Издательский дом Академии Естествознания, 2017. – 320 с.

4. Кибарин А.А., Ходанова Т.В. Нагнетатели и тепловые двигатели: учеб. пособие / А.А. Кибарин; МОиН РК, НАО АУЭС. – Алматы: АУЭС, 2015. – 155 с.

5. Ляшков В.И. Тепловые двигатели и нагнетатели: учеб. пособие / В.И. Ляшков. – М.: Абрис, 2012.

6. Достияров А.М., Газтурбиналық қондырғылар: оқу құралы / А.М. Достияров, А.К. Яманбекова, Г.С. Катранова. – Алматы, 2020. – 108 б.

7. Костюк А.Г., Фролов В.В., Булкин А.Е., Трухний А.Д. Паровые и газовые турбины для электростанций. – М.: МЭИ, 2016. – 556 с.

8. Роддатис К.Ф. Полтарацкий А.Н. Справочник по котельным установкам малой производительности. / под. ред. Роддатиса К.Ф. – М.: Энергатомиздат, 1989. – 488 с.

9. Порецкий Л.Я. и др. Справочник эксплуатационника газифицированных котельных / Л.Я. Порецкий, Р.Р. Рыбаков. – Л.: Недра, 1988. – 608 с.

10. Гусев Ю.А. Основы проектирования котельных установок (учебное пособие для ВУЗов). Изд. 2-ое, переработанное и дополненное. – М.: Стройиздат, 1973.

1. Трухний А.Д., Ломакин Б.В. Теплофикационные паровые турбины и турбоустановки. – М.: МЭИ, 2002. – 540 с
2. Цанев С.В., Буров В.Д., Ремезов А.Н. Газотурбинные и парогазовые установки тепловых электростанций. 3-е изд., стер. – М.: МЭИ, 2009. – 584 с.
3. Трухний А.Д. Парогазовые установки электростанций. Учебное пособие для вузов. – М.: МЭИ, 2013. – 648 с.
4. Паровые и газовые турбины. / Под. ред. Костюка А.Г. и Фролова В. В. – М.: Энергоатомиздат, 1985. – 350 с.