**«Қоғамдық денсаулық»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** 7М101 «Денсаулық сақтау» «Қоғамдық денсаулық сақтау» бағыттының білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің деңгейін бағалау.

**М140 – Қоғамдық денсаулық сақтау**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Қоғамдық денсаулық және денсаулық сақтау жүйесі ғылым және оқыту пәні ретінде. Денсаулық сақтау адамзат қоғамындағы әлеуметтік жүйе ретінде. Зерттеу әдістері. | А | | 1 |
| 2 | Медициналық демография. Қоғамдық денсаулықты сипаттаудағы демографиялық мәліметтердің маңызы. Халық статикасы. Тұрғындар денсаулығын бағалаудағы халық санағының маңыздылығы. Халықтың динамикасы. Механикалық қозғалыс. Әлемдегі және ҚР табиғи қозғалыс көрсеткіштері, зерттеу әдістері, деңгейі мен тенденциясы. | А | | 1 |
| В | | 1 |
| 3 | Қаралу, медициналық тексеру және өлім себептері бойынша аурушылдықты зерттеу әдістері. Тіркеу – есеп беру құжаттары. Тәжірибелік дәрігер қызметіндегі аурушылдықты талдау.Уақытша еңбекке жарамсыздық бойынша аурушылдық. | А | | 2 |
| В | | 1 |
| 4 | Меншігі бойынша медициналық ұйымдардың (МҰ) түрлері (қаржыландыру көзі бойынша): мемлекеттік және жеке. МҰ негізгі түрлері: емхана, стационар, босану үйі, диспансер және т.б. МҰ негізгі қызмет түрлері. | С | | 1 |
| 5 | Тұрғындарға медициналық көмекті ұйымдастыру (біріншілік және ауруханалық, стационарлық). Халыққа алғашқы медициналық-санитарлық көмек көрсету. Қазақстан Республикасындағы біріккен ұлттық денсаулық сақтау жүйесі. | А | | 1 |
| С | | 1 |
| 6 | Дәрігер терапевт қызметінің дәрігерлік қызметі және қалалық емханадағы тұрғындарға қызмет көрсету нормативі. Госпитализацияға жолдама беру тәртібі. | С | | 1 |
| 7 | Ауыл тұрғындарына медициналық-әлеуметтік көмекті ұйымдастыру және оның құрылымы. | А | | 1 |
| 8 | Дәрігерлік-еңбектік сараптаманы ұйымдастыру. Еңбекке уақытша жарамсыздық парағын беру және дайындау тәртібі. Уақытша және тұрақты еңбекке жарамсыздық экспертизасы. | В | | 1 |
| С | | 1 |
| 9 | Аурудың алдын алудың мақсаты, міндеті, түрлері, кезеңдері. Скрининг: анықтамасы, мақсаты, түрлері. Қауіпті топтар: анықтамасы, қалыптастыру кезеңдері. Әлеуметтік – гигиеналық мониторинг. | В | | 2 |
| 10 | Салауатты өмір салтын насихаттау және оның компоненттері. | С | | 2 |
| 11 | Әйелдер мен балаларға медициналық көмекті ұйымдастыру. | В | 2 | |
| 12 | Қалпына келтіру емінің медициналық-әлеуметтік маңызы. | В | 1 | |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Қоғамдық денсаулық сақтаудың клиникалық пәндерден ерекшелігі денсаулық жағдайын жеке индивидумдардан ғана алып қоймай, ұжымдық, әлеуметтік топтар және өмір сүру жағдайына байланысты қоғамды толығымен зерделейді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.
Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап нұсқаларынан дұрыс жауаптын барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда ұміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге - 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептелінеді.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі әдебиеттер**

1. Общественное здравоохранение :учебник /А.А.Аканов, К.А.Тулебаев, М.А.Камалиев и др. – М.:Москва. :Литерра, 2017. – 496 с.
2. Лисицын, Ю.П. Общественное здоровье и здравоохранение: [Текст]: Учебник / Ю.П. Лисицын, Г.Э. Улумбекова.- 3-е изд., перераб. и доп.- М.: ГЭОТАР-МЕДИА, 2015.- 544 с.
3. В. А. Медик, В. К. Юрьев, Общественное здоровье и здравоохранение. 3-е изд., перераб. и доп. Учебник -ГЭОТАР-Медиа-2014
4. Общественное здоровье и здравоохранение, экономика здравоохранения [Текст]: Учебник. Т1 / Под.ред. Кучеренко В.З.- М.: ГЭОТАР-МЕДИА, 2013.- 688с.:ил.
5. Общественное здоровье и здравоохранение: руководство к практическим занятиям: учебное пособие / В.А. Медик, В.И. Лисицин, М.С. Токмачев. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: ГОЭТАР-Медиа , 2018. – 464 с.: ил.
6. Сарсенбаева Г.Ж. Қоғамдық денсаулықты сақтау : оқу құралы / Г.Ж. Сарсенбаева. – Караганда : АҚНҰР, 2019. – 184б.
7. «Қоғамдық денсаулык жэне денсаулық сақтау» (оқу қүралы) / Жайнакбаев Н.Т., Орақбай JI. Ж., Адилханова A. H., Калимолдин М. М., Анамбаев И. A., Сыздықова Ә. Б. - Алматы. - 2020. - 74 с.
8. ЗаконР К. № 405 Об обязательном социальном медицинском страховании (с [*изменениями и дополнениями*](http://online.zakon.kz/Document/?link_id=1005084501) по состоянию на 01.01.2020 г.)
9. Об утверждении Правил организации скрининга Приказ Министра здравоохранения Республики Казахстан от 9 сентября 2010 года № 704. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 15 сентября 2010 года № 6490.
10. Общественное здоровье и здравоохранение:учебник/Ю.П.Лисицын, Г.Э.Улумбекова.-3-е изд., перераб.и доп.-М.:ГЭОТАР-Медиа, 2015.-544 с.:ил.
11. Общественное здоровье и здравоохранение:учебник/под ред. К.Р.Амлаева. -М.:ГЭОТАР-Медиа, 2019.-560 с.
12. «Еңбекке уақытша жарамсыздыққа сараптама жүргізу, сондай-ақ еңбекке уақытша жарамсыздық парағын немесе анықтамасын беру қағидаларын бекіту туралы» ҚР Денсаулық сақтау министрінің 2020 жылғы 18 қарашадағы № ҚР ДСМ-198/2020 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2020 жылғы 20 қарашада № 21660 болып тіркелді.
13. «Қазақстан Республикасында медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсетуді ұйымдастыру стандартын бекіту туралы» ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 2023 жылғы 30 наурыздағы № 49 бұйрығы. Қазақстан Республикасының Әділет министрлігінде 2023 жылғы 30 наурызда № 32160 болып тіркелді.
14. «Медициналық-санитариялық алғашқы көмек көрсету қағидаларын бекіту туралы» ҚР Денсаулық сақтау министрінің 2021 жылғы 24 тамыздағы № ҚР ДСМ-90 бұйрығы. ҚР Әділет министрлігінде 2021 жылғы 24 тамызда № 24094 болып тіркелді.
15. «Міндетті медициналық қарап-тексерулерге жататын адамдардың нысаналы топтарын, сондай-ақ оларды жүргізу тәртібі мен мерзімділігін, зертханалық және функционалдық зерттеулердің көлемін, медициналық қарсы көрсетілімдерді, зиянды және (немесе) қауіпті өндірістік факторлардың, жұмысқа орналасқан кезде орындау кезінде міндетті алдын ала медициналық қарап-тексерулер және мерзімдік міндетті медициналық қарап-тексерулер жүргізілетін кәсіптер мен жұмыстардың тізбесін және «Алдын ала міндетті медициналық қарап-тексерулерден өткізу» мемлекеттік қызметін көрсету қағидаларын бекіту туралы» ҚР Денсаулық сақтау министрінің м.а. 2020 жылғы 15 қазандағы № ҚР ДСМ-131/2020 бұйрығы. ҚР Әділет министрлігінде 2020 жылғы 16 қазанда № 21443 болып тіркелді.
16. «Скринингті ұйымдастыру қағидаларын бекіту туралы» ҚР Денсаулық сақтау министрінің 2010 жылғы 9 қыркүйектегі №704 Бұйрығы. ҚР Әділет министрлігінде 2010жылғы 15 қыркүйекте Нормативтік құқықтық кесімдерді мемлекеттік тіркеудің тізіліміне № 6490 болып енгізілді.