**«Қазақ тілін оқыту әдістемесі»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M017 - Қазақ тілі мен әдебиетінің педагогтарын даярлау**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Қазақ тілін оқыту әдістемесі» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| № | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Теориялық-қолданбалы ғылым ретінде қазақ тілін оқыту әдістемесі | А-2 | 2 |
| 2 | Мектептегі қазақ тілін оқытудың әдіснамалық жүйесі: мақсаттары, тәсілдері, мазмұны, принциптері. | А-1, В-1 | 2 |
| 3 | Мектептегі қазақ тілін оқытудың базалық технологиялары (әдістер, құралдар, интерактивті және ақпараттық технологиялар және т.б.). | А-1, В-1 | 2 |
| 4 | Мектептегі қазақ тілін оқыту әдістемесінің қағидалары | А-1, В-1 | 2 |
| 5 | Тыңдалым, айтылым, оқылым, жазылым және жазба тіл негізіндегі тілдік қатынас негіздері | А-1, В-1 | 2 |
| 6 | Сабақтың түрлері және оның дидактикалық құрылымы | В-1,С-1 | 2 |
| 7 | Негізгі және бейіндік мектептерде қазақ тілін оқыту | В-1,С-1 | 2 |
| 8 | Оқу үдерісін ұйымдастырудағы ұйымдастырушылық-технологиялық құралдар ретіндегі жаттығулар | В-1, С - 1 | 2 |
| 9 | Білім беру үдерісінің сапасын және оның нәтижелерін басқару үлгісі ретіндегі бақылау (нысаны, қызметі, өлшем түрлері және бағалау). | В-1, С-1 | 2 |
| 10 | Мұғалім тұлғасын дамыту құзыреттілігінің векторы: әрекет құрылымы, ойлау түрлері, қабілеті. | С-2 | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

**«Қазақ тілін оқыту әдістемесі» пәні бойынша** тест тапсырмалары өзінің педагогикалық қызметінде тиімділікті, қабілеттілікті қамтамасыз ететін, шетел тілдерінің мұғалімін дайындаудың кәсіби-әдістемелік дәрежесін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Маманов Ы. Қазақ тіл білімінің мәселелері. Алматы, 2007.
2. Оралбаева Н., Жақсылықова К. Орыс тіліндегі мектептерде қазақ тілін оқыту әдістемесі.Оқулық. – Алматы: Ана тілі, 1996. -208 б.
3. Оразбаева Ф.Ш., Қасым Б.Қ., Балтабаева Ж.Қ., Оразахынова Н.А., Рахметова Р.С. Қазақ тілін оқыту әдістемесі. Оқулық. Қарағанды, 2016.-424 б.
4. Балтабаева Ж. Тіл дамыту: теориясы мен әдістемесі. Монография. –«Балауса». Алматы, 2018.-264 б.
5. Сүлейменова Ж.Н. Жоғары мектеп дидактикасы. Оқу құралы. Алматы, 2023.-160 б.
6. Әбілқаев А.,Бейсенбайқызы З. Қазақ тілін оқыту әдістемесі. Оқу-әдістемелік құрал.-Алматы, 2009.-293 б.
7. Құрманова Н. Жоғары мектепте қазақ тілін оқыту технологиясы.-Ақтөбе.2012.-115 б.
8. Жаксыликова К.Б. Қазақ тілін модуль арқылы оқыту: теориясы және технологиясы. - Алматы, 2017. – 230 б.
9. Әлімов А. Интербелсенді әдістемені мектепте қолдану. Оқу құралы. Алматы.2015.180 б.
10. Қадашева Қ. Жаңаша жаңғыртып оқытудың ғылыми-әдістемелік негіздері: өзгетілді дәрісханалардағы қазақ тілі. –Алматы, 2001.
11. Қадашева Қ. Қазақ тілін оқыту әдістемесі. – Алматы: Мұрагер, 2005. -176
12. Құрышжанова Ә. Қазақ тілі (оқу-әдістемелік нұсқау). Астана, 2008.
13. Ысқақ Б. Тіл дамытудың ғылыми негіздері. – Алматы: Рауан, 1997. 192 б.
14. Оразбаева Ф.Ш., Аяпова Т.Т., т.б. Оқыту қазақ тілді емес жалпы білім беретін мектептің 5-9 сыныптарына арналған «Қазақ тілі» оқу бағдарламасы. Негізгі және орта деңгей. – Астана, 2010. -40 б.
15. Әбдікәрімова Т.М. Бастауыш сыныпта текст арқылы тіл дамыту. – Алматы: Рауан, 1993.
16. Оразбаева Ф.Ш. Тілдік қатынас: теория және әдістемесі: оқу құралы- Алматы : РБК, 2000. - 208 б.
17. [Оразбаева, Ф. Ш. Рахметова С.](http://irbis.vkgu.kz/isapi/irbis64r_91/cgiirbis_64.exe?Z21ID=&I21DBN=BOOKZ&P21DBN=BOOKZ&S21STN=1&S21REF=10&S21FMT=fullwebr&C21COM=S&S21CNR=20&S21P01=0&S21P02=1&S21P03=A=&S21STR=%D0%9E%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B0,%20%D0%A4%D0%B0%D1%83%D0%B7%D0%B8%D1%8F%20%D0%A8%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0)Қазақ тілін оқыту әдістемесі: оқу құралы/- Алматы : Print S, 2005. - 170 б.
18. Қадашева Қ. Қазақ тілі: оқытудың тиімді әдістемелері. – Алматы, 2000. – 166 б.
19. Оразбаева, Ф. Ш. Қазақ тiлi: дидактикалық материалдар.- Алматы: Мектеп, 2014. - 136 б.
20. Негізгі орта білім берудің мемлекеттік жалпыға міндетті стандарты. ҚР Білім және ғылым министрлігі,31, 10, 2018
21. Білім беру 4.0 «Педагог» кәсіптік стандарты, 2022