**«Даму психологиясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М066 – Психология**

**3. Тест мазмұны** «Даму психологиясы» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Даму психологиясының пәні, міндеттері және зерттеу әдістері | А | 2 |
| 2 | Психикалық дамудың теориялары | А | 2 |
| 3 | Психикалық дамудың заңдылықтары | А | 2 |
| 4 | Нәресте және ерте балалық шақ психологиясы | В | 2 |
| 5 | Мектепке дейінгі жастағы психикалық дамудың жалпы сипаттамасы | В | 2 |
| 6 | Бастауыш мектеп жасындағы баланың дамуы | В | 2 |
| 7 | Жасөспірімдік шақтың психологиялық ерекшеліктері | В | 2 |
| 8 | Ерте жастық шақ психологиясы | С | 2 |
| 9 | Ерте ересектік шақтың психологиялық ерекшеліктері (20-тан 40 жасқа дейін) | С | 2 |
| 10 | Кемелдену және кеш кемелденудің психологиялық сипаттамасы | С | 2 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары мазмұнында даму психологиясының теория ғылымының негіздері, теориялары, терминологиясы сипатталады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Жұбаназарова Н.С. Жас ерекшелік психологиясы. Оқулық. – Алматы: «Қазақ университеті», 2014. -249 б.
2. Бапаева М.Қ. Даму психологиясы. Оқулық. -Алматы. 2014. – 440 б.
3. Кударова Н.А. Даму психологиясы. Әдістемелік құрал – Павлодар, 2012. – 74 б.
4. Сатиева Ш.С. Даму психологиясы. Оқулық – Семей, 2012. – 232 б.
5. Ауталипова У.И. Жас ерекшелік психологиясы. Оқу қуралы– Алматы: «Отан» баспасы, 2019.- 185 б. ISBN 978-601-224-203-4.
6. Бережковская Е.Л. Психология развития и возрастная психология: учебник для вузов / Е.Л. Бережковская. -Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 357 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-14308-9. - URL: <https://urait.ru/bcode/519955>
7. Андрущенко Т.Ю. Возрастная психология и возрастные кризисы: кризис развития ребенка семи лет: учебное пособие для вузов / Т.Ю. Андрущенко, Г.М. Шашлова. - 2-е изд., испр. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 103 с. -(Высшее образование). - ISBN 978-5-534-13134-5. - URL: <https://urait.ru/bcode/515287>
8. Обухова Л.Ф. Психология развития. Исследование ребенка от рождения до школы: учебное пособие для вузов / Л.Ф. Обухова. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 275 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-10873-6. - URL: https://urait.ru/bcode/518030
9. Батюта М.Б. Возрастная психология: Учебное пособие / М.Б. Батюта, Т.Н. Князева. - М.: Логос, 2015. - 306 c.
10. Болотова А.К. Психология развития и возрастная психология. Учебник для вузов. Стандарт третьего поколения / А.К. Болотова. - СПб.: Питер, 2018. - 478 c.
11. Дубровина И.В. Возрастная и педагогическая психология. Хрестоматия / И.В. Дубровина, А.М. Прихожан, В.В. Зацепин. - М.: Academia, 2018. - 256 c.
12. Мухина В.С. Возрастная психология: Феноменология развития: Учебник / В.С. Мухина. - М.: Академия, 2016. - 272 c.
13. Солдатова Е.Л. Психология развития и возрастная психология. Онтогенез и дизонтогенез : учебник для вузов / Е.Л. Солдатова, Г.Н. Лаврова. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва : Издательство Юрайт, 2024. - 361 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-17557-8. - URL: https://urait.ru/bcode/533332

**Қосымша:**

1. Николаева Е.И. Возрастная психология: леворукость у детей: учебное пособие для вузов / Е.И. Николаева. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 176 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-11116-3. - URL : https://urait.ru/bcode/517413
2. Бардышевская М.К. Диагностика психического развития ребенка : практическое пособие / М.К. Бардышевская. - 2-е изд., испр. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 153 с. - (Профессиональная практика). - ISBN 978-5-534-11068-5. - URL:<https://urait.ru/bcode/517555>
3. Белкина В.Н. Детская психология. Взаимодействие со сверстниками : учебное пособие для вузов / В.Н. Белкина. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 170 с. - (Высшее образование). — ISBN 978-5-534-08257-9. - URL: https://urait.ru/bcode/516485Казанская К.О. Детская и возрастная психология: Конспект лекций. – М.: «А-Приор», 2010. – 160 с.
4. Сорокоумова Е.А. Психология детей младшего школьного возраста. Самопознание в процессе обучения: учебное пособие для вузов / Е.А. Сорокоумова. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 216 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-06314-1. - URL: https://urait.ru/bcode/515178
5. Возрастная и педагогическая психология: Хрестоматия: Учеб. Пособие для студентов высш.учеб. заведений /Сост. И.В. Дубровина, А.М. Прихожан, В.В. Зацепин. – 3-е изд., стер. – М.: Издательский центр «Академия», 2005. – 368 с.
6. Фесенко Ю.А. Детская и подростковая психотерапия: неврозы у детей: учебное пособие для вузов / Ю.А. Фесенко, В.И. Гарбузов. - 2-е изд. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 330 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-07308-9. - URL: <https://urait.ru/bcode/516672>
7. Зобков В.А. Психология развития и воспитания отношения человека к другим людям: учебное пособие для вузов / В.А. Зобков. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 175 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-14583-0. - URL : https://urait.ru/bcode/520189
8. Смирнова Е.О. Общение и его развитие в дошкольном возрасте : учебное пособие для вузов / Е. О. Смирнова. - 2-е изд., перераб. и доп. -Москва: Издательство Юрайт, 2023. -163 с. - (Высшее образование). - ISBN 978-5-534-12814-7. - URL : https://urait.ru/bcode/519028