**«Жалпы психология »**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М066 – Психология**

**3. Тест мазмұны** «Жалпы психология» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **саны** |
| 1 | Психология ғылымы мен практикасының пәні, салалары және міндеттері. | А | 2 |
| 2 | Психологияның әдіснамасы мен зерттеу әдістері. | А | 3 |
| 3 | Тұлға психологиясы. | А | 2 |
| 4 | Іс-әрекетті психологиялық талдау. | А | 2 |
| 5 | Психологиядағы сана мәселесі. Сана және ұғынылмаған психикалық процесстер. | В | 3 |
| 6 | Түйсіну мен қабылдау психикалық процестер жүйесінің бірінші деңгейі ретінде. | В | 2 |
| 7 | Зейін психикалық процесс ретінде. | В | 2 |
| 8 | Ес психикалық процестер құрылымының өзегі ретінде. | В | 2 |
| 9 | Ойлау ақпараттарды қайта өңдеудің жоғарғы деңгейі ретінде. Ойлау мен сөйлеуді жүйелік ұйымдастыру. Сөйлеу іс-әрекетінің психологиялық мәселелері. | В | 3 |
| 10 | Қиял. | С | 3 |
| 11 | Қабілет психологиясы. | С | 2 |
| 12 | Темперамент және мінез. | С | 2 |
| 13 | Эмоциялық-еріктік сфера. | С | 2 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары мазмұнында жалпы психология теория ғылымының негіздері, теориялары, терминологиясы сипатталады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Неізгі:**

1. Жакыпов С.М. Жалпы психология негіздері. Оқулық. -Алматы: Алла прима, 2012. – 203 б.
2. Жакыпов С.М. Жалпы психологияға кіріспе. Оқулық. –Алматы: Қазақ Университеті, 2007. – 230 б.
3. Немов Р.С. Общая психология в 3 т. Том I. Введение в психологию: учебник и практикум для среднего профессионального образования / Р. С. Немов. - 6-е изд., перераб. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 726 с.
4. Психология: учебник и практикум для вузов / А.С. Обухов [и др.]; под общей редакцией А.С. Обухова. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва: Издательство Юрайт, 2023. - 404 с.
5. Джакупов С.М. Общая психология: введение. Учебное пособие. Алматы: «Қазақ университеті», 2014. - 162 с.
6. Нуркова В.В., Березанская Н.Б. Общая психология: Учебник. - Люберцы: Юрайт, 2016. - 524 с.
7. Столяренко Л.Д., Столяренко В.Е. Общая психология. Учебник для академического бакалавриата: Гриф УМО ВО М.: Издательство Юрайт, 2018 <https://biblio-online.ru/book/DD8AF70A-93A8-4BEF-AB94-CD25D5840550>
8. Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии. - СПб.: Питер, 2009. -720 с.
9. Маклаков А.Г. Общая психология / А.Г. Маклаков. - СПб.: Питер, 2019. - 583c.
10. Макарова И.В. Общая психология: Учебное пособие для СПО. - Люберцы: Юрайт, 2016. - 182 с.

**Қосымша:**

1. Бердибаева С.К. Психологиядағы тұлға мәселелері. Алматы, 2019. – 113 б.
2. Камзанова А.Т. Тенденции развития психологической науки: учебное пособие. - Алматы, Қазақ университеті, 2016. – 138 с.
3. Козубовский В.М. Общая психология: познавательные процессы: учебное пособие. - 3-е изд. - Минск: Амал-фея, 2008. - 368 с.
4. Иванников В.А. Общая психология: Учебник для академического бакалавриата. - Люберцы: Юрайт, 2016. - 480 с.
5. Бадагина, Л. П. Основы общей психологии [Электронный ресурс]: учеб. пособие / Л. П. Баданина. - 2-е изд., стер. - М.: Флинта, 2012. - 448 с.
6. Соколова Е.Е. Хрестоматия по курсу "Введение в психологию" // Ред.-сост. Е.Е. Соколова. М., Российское психологическое общество, 2005. -356 с.
7. Психология воли / Е.П. Ильин .2-е изд., перераб. и доп. Санкт-Петербург [и др.]: Питер, 2009.- 364 с.
8. Макарова И.В. Общая психология: Учебное пособие для СПО. - Люберцы: Юрайт, 2016. - 182 с.
9. Психология: учебник для бакалавров по гуманит. направлениям и специальностям: допущено Мин. образования и науки РФ / [О.П. Елисеев, А.С. Обухов, Н.В. Ткаченко и др.]; под ред. В. А. Сластенина, А.С Обухова. - Москва: Юрайт, 2013. - 530 с.