**«Дәлелді медицина»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.
2. Міндеті: 7М101 «Денсаулық сақтау» «Биомедицина», «Қоғамдық денсаулық сақтау», «Медицина» бағыттыдардың білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің деңгейін бағалау.

**М143 – Биомедицина**

**М144 – Медицина**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тесттің мазмұны:**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Клиникалық эпидемиологияға және дәлелді медицинаға кіріспе. | А | 1 |
| 2 | Клиникалық эпидемиологиядағы дәлелдердің дәстүрлі иерархиясы. Сипаттама зерттеулері | А | 2 |
| 3 | Клиникалық эпидемиологиядағы дәлелдердің дәстүрлі иерархиясы. Аналитикалық зерттеулер. | В | 2 |
| 4 | Клиникалық эпидемиологиядағы дәлелдердің дәстүрлі иерархиясы. Тәжірибелік зерттеулер | С | 2 |
| 5 | Дәлелді медицинаның кезеңдері. Клиникалық сұрақты қалыптастыру. | B | 2 |
| 6 | Дәлелді медицинаның кезеңдері. Ақпаратты іздеу және сыни талдау. | B | 1 |
| 7 | Дұрыс медициналық ақпарат деректер базасы. | B | 2 |
| 8 | Қайталама клиникалық зерттеулер. Мета-талдау және жүйелі шолу | А, С | 1, 1 |
| 9 | Клиникалық зерттеулер этикасының даму тарихы. | А | 1 |
| 10 | Клиникалық зерттеулер жүргізудің этикалық аспектілері. | В, С | 1, 1 |
| 11 | Ғылыми мақала: тараулар, мақаланың әдіснамалық сапасын бағалау. | С | 2 |
| 12 | Клиникалық практикалық басшылық, хаттамалар, диагностика және емдеу стандарттары. | A | 1 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | | **20** |

1. **Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Дәлелді медицина қағидаларының клиникалық медицина тәжірбиесіне енгізілуінің негізгі мақсаты – медициналық көмек көрсету сапасын, қауіпсіздік, әсер ету, бағасы және тағы да басқа маңызды факторлар бойынша жақсарту.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бip тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты - 50 минут.

**6. Тестінің бip нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бip нұсқасында- 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

- женіл (А) - 6 тапсырма (30%);

- орташа (В) - 8 тапсырма (40%);

- киын (С) - 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үмiткep тест тапсырмаларында берілген жауап нұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толык жауап бepyi керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бip қате үшін 1 балл, eкi немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Yмiткep дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Медицина, основанная на доказательствах. Как практиковать ДМ. Как обучать ДМ: практикум: пер. с англ. / под ред. В.В. Власова, К. И. Сайткулова. - М. : ГЕОТАР – Медиа, 2010.
2. Основы доказательной медицины. Триша Гринхальх. пер. с англ. / под ред. акад. РАМН И.Н. Денисова, К. И. Сайткулова. - М. : ГЕОТАР – Медиа, 2008.
3. Основы доказательной медицины / Т. Гринхальх; пер. С англ. под ред. И.Н. Денисова, К.И. Саайткулова, В.П. Леонова. – 4-е изд., перераб. И доп. – М.: ГОЭТАР-Медиа, 2018.
4. Дәлелді медицина негіздері. Триша Гринхальх. ауд.ағылш.тіл. / жау. ред. Г.С. Кемелова, Т.К.Сагадатова, ГОЭТАР-Медиа, 2018.
5. Доказательная медицинская практика. Зурдинов А., Власов В.В. / при участии регионального бюро ВОЗ, Бишкек, 2008 г.
6. Эпидемиология и методы исследования. М.К.Сапарбеков, Алматы, 2016.
7. Стратегия поиска медицинской информации. Термины и ресурсы интернет. Кожабекова С.Н., Ошибаева А.Е. и др., Алматы, 2008
8. Медицина, основанная на доказательствах. Петров В.И., Недогода С.В., ГОЭТАР-Медиа, 2009.
9. Основы доказательной медицины. Триша Гринхальх. пер. с англ. / под ред. акад. РАМН К. И. Сайткулова. - М. : ГЕОТАР – Медиа, 2006-240c.
10. Калиева Ш.С., Минакова Н.А. Информационно-дидактический блок по основам доказательной медицины. учеб.-методическое пособие.- Караганды: ИП «Издательство Ақнұр»,2019. -190с. 500 экз.
11. Ошибаева А.Е. Основы доказательной медицины: учеб.-методическое пособие.- Алматы: «Қазақ Университеті», 2018. 50 экз.
12. Раушанова А.М. Основы доказательной медицины: учеб.-методическое пособие.- Алматы: «Қазақ Университеті», 2019. 100 экз.
13. Жалпы эпидемиология дәлелді медицина негіздерімен. Оқу құралы. Редакциясын басқарғандар: PFA акад В.И. Покровский, Н.И.Брико, Аударған: Н. Жайықбаев. ЖШҚ «ГЭОТАР-Медиа» баспа тобы., 2015 ж.
14. Дәлелді медицина негіздері. Г.Ә. Дербісалина., Қарағанды, ЖК «Ақнұр» баспасы, 2013.- 138 бет.
15. Дәлелді медицина негіздері. Г.Ж. Сарсенбаева., Қарағанды ЖК «Ақнұр» баспасы, 2016.- 190 бет.