**«Қазіргі журналистиканың жанрлық түрі мен қызметі»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**Тест спецификациясы**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Құрастырылу мақсаты.**

Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.

1. **Міндеті.**

Келесі мамандықтар үшін үміткердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **Шифр** | **Білім беру бағдармалар тобы** |
| М067 | «Журналистика және репортерлік іс» |

**3. Тест мазмұны мен жоспары**.«Қазіргі журналистиканың жанрлық түрі мен қызметі» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптыңмазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Қиындықдеңгейі** |
| 1 | Журналистика жанрлары түрлерінің ерекшеліктері. Ақпараттық жанрлар. Талдамалы жанрлардың өзгелешілігі мен ерекшеліктері. Көркем-публицистикалық жанрлар | 2 | AA |
| 2 | Хабар-ошар. Есеп және оның ерекшеліктері. Есептің түрлері. | 2 | AA |
| 3 | Репортаж жанрының ерекшеліктері. Репортаж түрлері. | 2 | AB |
| 4 | Сұқбаттың жанрлық ерекшеліктері. Сұқбаттың негізгі түрлері. | 2 | AB |
| 5 | Корреспонденцияның жанрлық ерекшеліктері.  Корреспонденция түрлері | 2 | BB |
| 6 | Мақала.Мақаланың түрлері. | 2 | СC |
| 7 | Шолу жанрының ерекшеліктері. Шолудың түрлері. Баспасөзге шолу. Баспасөзге шолудың түрлері. | 2 | BB |
| 8 | Очерктің жанрлық ерекшеліктері. Очерктің негізгі түрлері | 2 | BB |
| 9 | Рецензия жанр ретінде. Рецензия түрлері. | 2 | СС |
| 10 | Сатиралық жанрлар. Фельетон. Памфлет. Пародия. Эпиграмма | 2 | CC |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы.**

Тапсырмада ақпараттық, талдамалы және көркем-публицистикалық жанрлардың өзіндік ерекшеліктерін айқындауға бағытталған сұрақтар берілген. Сондай-ақ ақпараттық, талдамалы, көркем-публицистикалық жанрдың ерекшелігіне, жанр түрлерінің бір-біріне ұқсас белгілері мен айырмашылықтарына қатысты тапсырмалар қамтылған.

**5.Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7.Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау.**

Бағалау кезінде тестілеудің жиынтық балы есептелінеді. Барлық дұрыс жауаптар үшін – 2 балл, жіберілген бір қате үшін – 1 балл, екі және одан көп қате жауап үшін – 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Амандосов Т.С. Совет журналистикасының теориясы мен тәжірибесі. –Алматы: Мектеп, 1978.

2. Қожакеев Т. Сатира негіздері. Оқулық. – Алматы, «Санат», 1996. – 464 бет.

3. Қожакеев Т. Таңдамалы шығармалар. Көптомдық. 7-том. – Алматы:ҚАЗақпарат, 2007. – 346 бет.

4. Барманқұлов М.К. Жанры печати, телерадиовещани. Сравнительный анализ. –Алматы: КазГУ, 1974.

5. Омашев Н. Қазақ радиожурналистикасы. –Алматы: Қазақ университеті, 1992.

6. Байменше С. Баспасөздегі жанрлар жүйесі. –Алматы: Алматы Халықаралық журналистика институты, 1997.

7. Шындалиева М.Б. Публицистика жанрлары мен пішіндері. – Алматы: Эверо, 2015.

8. Богданов Н.Г. Вяземский Б.А.Справочник журналиста. – Л.: Лениздат. 1971.

9. Қожакеев Т. Cатира және дәуір. – Алматы: Жазушы, 1976.

10. Черепахов М.С. Проблемы теорий публицистики. 2-изд. –М.: 1973.

11. Прохоров Е. Эпистолярная публицистика. -М.: Изд-во МГУ. 1986.

12. Қожакеев Т. Т. Қазақ совет сатирасы .-Жазушы. 1970.

13. Барманкулов М.К. Искусство современной информации. А.,1993.

14. Барманкулов М.К. Телевидение: деньги и власть? А., 1997.

15. ТертычныйА.А. Жанры периодической печати.Учебное пособие. М.: Аспект Пресс, 2002.

16. Ученова В.В. Информационные жанры. Основы их дифференциации //Проблемы информации в печати. М., 1981. С. 155–168.

17. Колесниченко А.В. Настольная книга журналиста. Учебное пособие. Издательство Аспект Пресс, -М: 2013.

18.Акопов А.И. Аналитические жанры публицистики. Письмо. Корреспонденция. Статья. Учебно-методическоепособиедлястудентов-журналистов. г. Ростов-на-Дону. 1996.

19. Шындалиева М. Журналистика жанрларының пішіндері мен функциясы: Оқулық. – Астана: ЕҰУ АББ, 2012. -248-б.

20. Хамзин К. Қазақ [көсемсөзі](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D3%A9%D1%81%D0%B5%D0%BC%D1%81%D3%A9%D0%B7) [жанрларының](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B0%D0%BD%D1%80) кемелдену үдерісі. [Монография](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F). – Алматы: Экономика, 2009.- 400 б.

21. Хамзин К. Талдамалы [журналистика](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0). Оқу құралы. – Алматы: Қазақ университеті, 2013. – 312 бет.

22.Қазақстан журналистері тәжірибесінен: Тәжірибелік нұсқаулық. – Алматы: 2008.

23. Қамзин К. Талдамалы журналистика. Алматы: Қазақ университеті, 2012. -312б.

24. Қамзин К. Журналистика негіздері. Алматы: Қазақ университеті, 2012, -141б.

25.Тертычный А.А. Аналитическая журналистика: познавательно-психологический подход. - М.: «Гендальф», 1998. - 256 с.

26.Тертычный А.А. Расследовательская журналистика. - М.: Аспект Пресс, 2002. - 384 с.

27.Журналистское расследование: История метода и современная практика. - СПб.: Издательский Дом «Нева»; М.: Издательство «ОЛМА-ПРЕСС», 2001. - 383 с.

28. Қамзин К. Публицистика жанрларының эволюциясы. Оқуқұралы. – Алматы: Қазақуниверситеті, 2015. – 426 бет.