**«Қазақ журналистикасының тарихы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Құрастырылу мақсаты:** Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.

**2. Міндеті:** Келесі мамандықтар үшін үміткердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **Шифр** | **Білім беру бағдармалар тобы** |
| М067 | «Журналистика және репортерлік іс» |

**3. Тест мазмұны мен жоспары:** «Қазақ журналистикасының тарихы» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Қазақтың мерзімді баспасөзінің пайда болуы | 2 | CA |
| 2 | 1910-1914 жылдарындағы қазақ баспасөзі. | 1 | C |
| 3 | «Айқап» қазақтың алғашқы бейресми журналы | 1 | C |
| 4 | Қазақтың жалпыұлттық демократиялық басылымдары | 2 | CC |
| 5 | Қазақстандағы алғашқы кеңес басылымдары 1917- 1920ж | 2 | СC |
| 6 | Қазақ журналистикасы 1921-1933ж. | 2 | СC |
| 7 | Қазақстандағы алғашқы кеңестік және өлкелік басылымдар | 2 | BB |
| 8 | Ұлы Отан соғысы жылдарындағы қазақ баспасөзі және жылдарындағы майдандық газет-журналдар | 4 | BBB |
| 9 | 1960-1980 жылдардағы қазақ мерзімді баспасөзі. Қазақ мерзімді баспасөзінің жанрларымен стильдік, тілдік ерекшеліктері. Және де олардың идеялық, сапалық мән-мазмұндары | 2 | BB |
| 10 | 1991 кәзіргі кезеңге дейін Республикамыздың тәуелсіздік алуына байланысты баспасөз және БАҚ-тың қайта құрылуы. | 2 | AA |
| 11 | Қазақстандағы түрлі саяси партиялар мен қозғалыстардың басылымдары. Егемен елдің ерікті баспасөзі. | 3 | BBB |
| 12 | Қазақ тілінде тарайтын халықаралық басылымдар | 2 | AA |
| 13 | Бұрынғы дәстүрлі басылымдардың қайта құрылуы | 1 | A |
| 14 | Қазақ тіліндегі сатиралық басылымдар | 1 | ВВ |
| 15 | Қазіргі кезеңдегі қазақ тіліндегі салалық басылымдар | 3 | AAA |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары қазақ баспасөзінің шығу тарихы мен қалыптасу кезеңдерін қамтиды. Сұрақтар алғашқы басылымдарда шыққан мақалалар мен сол кезеңдегі қазақ публицистерінің еңбектері негізінде құралды. Студенттің сауалнамаларға берген жауаптары арқылы қазақ мерзімді баспасөзінің жанрларымен стильдік, тілдік ерекшеліктері олардың идеялық, сапалық мән-мазмұндарын және жалпы қазақ журналистикасының тарихын қалай игергендігі анықталатын болады.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда – 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Қазақ журналистикасының тарихы: (1870-2008 жылдар) /Қырықбай Аллаберген, Жарылқасын Нұсқабайұлы, Файзолла Оразай. - Алматы: Білім, 2014. -307 б.
2. Жақып Б. Публицистика негіздері: оқу құралы / Б. Жақып ; Әл-Фараби атын. ҚазҰУ. - Алматы: Қазақ ун-ті, 2018. – 443 б.
3. Қожакеев Т.Жыл құстары- Алматы:. 2010.
4. Қожакеев Т. Шығармалары. 6 том. –Алматы: Айғаным. -2014. -286 б.

https://adebiportal.kz/web/viewer.php?file=/storage/upload/iblock/40b/40b7aff24372ae12a4f36bb33f31b379.pdf&ln=kz

1. Бекхожин Қ.Қазақ баспасөзі тарихының очеркі. – Алматы: 1981.
2. Жақып Б. Қазақ публицистикасының қалыптасу, даму жолдары. Монография. – Алматы: Білім, 2006.
3. Мукашева М. История казахской журналистики А., Қазақ университеті, 2018. - 459с.
4. Нұсқабайұлы Ж., Аллаберген Қ. Көне басылымдар. Құнды деректер. Аяулы есімдер. -Алматы: Рауан, 1997. -256б.
5. Айқап (энциклопедия) Бас редактор Р.Нұрғалиев, -Алматы: Қазақ энциклопедиясы Бас редакциясы, 1995. -366б.
6. «Қазақ» газеті / Бас редактор Ә.Нысанбаев. – Алматы, «Қазақ энциклопедиясы» Бас редакциясы, 1998. -556б.
7. Сақ Қ. Алаш көсемсөзі: тіл мәселесі. -Алматы: «Қазақ энциклопедиясы», 2014. Т.2. -400б.
8. Сақ Қ. Алаш көсемсөзі: дін мәселесі. -Алматы: «Қазақ энциклопедиясы», 2014. Т.3. -400б.
9. Сақ Қ. Алаш көсемсөзі: жер мәселесі. -Алматы: «Қазақ энциклопедиясы», 2014. Т.1. -400б.
10. Сақ Қ. Ұлттық сана ұйытқысы. -Алматы: Қазақ университеті, 2000.-183б.
11. Ақынбекова А. Қазақ журналдары: тарихы, типологиясы, функциясы. Алматы: Қазақ университеті, 2020. 214б.
12. Сұбханбердина Ү. «Қазақ», «Сарыарқа», «Алаш». Алматы, 1993. -221б.
13. Әбдіманов Ө. «Қазақ» газеті. -Алматы: Қазақ университеті, 1993. -247б.
14. Сұбханбердина Ү. «Дала уалаятының газеті». -Алматы, 1988, 1991, 1992, 1994, 1996.
15. Омашев Н. Жиырмасыншы жылдар журналистикасы. 1-том. –Алматы: Қазақ энциклопедиясы. 2014. -320 б.

<https://adebiportal.kz/web/viewer.php?file=/storage/upload/iblock/8d6/8d624819999cecf95a7ec16017fd5775.pdf&ln=kz>

1. Омашев Н. Жиырмасыншы жылдар журналистикасы. 2-том. –Алматы: Қазақ энциклопедиясы. 2014. -320 б.

<https://adebiportal.kz/web/viewer.php?file=/storage/upload/iblock/16b/16ba4591434f99ef39041adf14369d99.pdf&ln=kz>

1. Атабаев Қ. Қазақ баспасөзі Қазақстан тарихының дерек көзі (1870-1918). Ғылыми монография. –Алматы: Қазақ университеті, 2000. -358 б.
2. Жақсылықбаева Р. Публицистің шығармашылық шеберханасы. –Алматы: Қазақ университеті. -2009. -172 б.

<https://dokumen.pub/9965296928-4502020000.html>

1. «Айқап» журналы. (1911, 1912 жж.)Құрастырушылар: Ғ.Әнес,Т.Замзаева, А.Мырзалғали. – Алматы: «Алашорда» қоғамдық қоры, 2023. -672б.
2. «Сарыарқа» газеті 1917-1919 жж. Құрастырушылар: Ғ.Әнес,Т.Замзаева, А.Мырзалғали. – Алматы: «Алашорда» қоғамдық қоры, 2023. -808 б.
3. «Қазақ» газеті (1913-1918 жж). Құрастырушылар: Ғ.Әнес,Т.Замзаева, А.Мырзалғали. – Алматы: «Алашорда» қоғамдық қоры, 2023. -672б.
4. «Бірлік туы» газеті (1917-1918 жж). Құрастырушылар: Ғ.Әнес,Т.Замзаева, А.Мырзалғали. – Алматы: «Алашорда» қоғамдық қоры, 2023.
5. Аллаберген Қ. Қазақстанның облыстық және аймақтық баспасөзінің тарихы. -Алматы: Эпиграф, 2016. -148б.
6. Алаш көсемсөзі: 10 томдық: ғылыми басылым / жоба жетекшісі Н.О.Омашев. - Алматы: Өнер, 2010, 2011. -311 б.
7. «Жас қазақ» жастар журналы. Құрастырушы: Ақынбекова А. -Алматы: Қазақ университеті, 2023. -598 б.