**«Экскурсиятану» пәні бойынша**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап күшіне енеді)

1. **Құрастырылу мақсаты:** Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.
2. **Міндеті:** Келесі мамандықтар үшін үміткердің білім деңгейін анықтау: **М147-Туризм**

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

1. **Тест мазмұны мен жоспары:** Тестіге «Экскурсиятану» пәні бойынша оқу материалы енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырма-лар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Экскурсияның құрылымы мен классификациясы | (А) | 1 |
| 2 | Экскурсияларды кіші топтарға бөлу, олардың сипаттамалары | (А) | 1 |
| 3 | Экускурсияны дайындау және өткізу әдістемесі | (А) | 1 |
| 4 | Экскурсиялық объектілер және олардың түрлері | (А) | 1 |
| 5 | Экскурсиялық қызметтің ерекшеліктері | (А) | 1 |
| 6 | Экскурсиялық қызмет сапасы | (А) | 1 |
| 7 | Экскурсия өткізудің техникасы | (В) | 1 |
| 8 | Экскурсияны өткізуде және даярлаудағы әртүрлі пәндерді қолдану | (В) | 1 |
| 9 | Экскурсиялық қызметтің психологиялық негізі | (В) | 1 |
| 10 | Экскурсия – педагогикалық процесс | (В)+(С) | 2 |
| 11 | Әртүрлі тақырып бойынша экскурсияларды жүргізу | (В)+(С) | 2 |
| 12 | Архитектуралық-қала құрлысы тақырыбы бойынша экскурсияларды өткізу ерекшеліктері | (В)+(С) | 2 |
| 13 | Табиғаттану экскурсияларын өткізудің ерекшеліктері | (В)+(С) | 2 |
| 14 | Тарихи және әдеби экскурсияларды өткізудің ерекшеліктері | (В)+(С) | 2 |
| 15 | Этнографиялық экскурсияларды өткізу ерекшеліктері | (С) | 1 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

1. **Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

«Экскурсиятану» пәнінің мақсаты мен міндеттері. Нормативті құжаттар, экскурсоводтың келісімді жұмысы. Сыртқы және ішкі туризмдегі экскурсияны ұйымдастырудың маңызы мен орны. «Экскурсиятану» пәнін оқыту міндеті - әр түрлі тақырыптағы экскурсияның дайындау әдістемелерін; әр түрлі экскурсиялардың дайындау әдістемелерін; экскурсиялық жұмыстарды ұйымдастырудың әдістемелерін; экскурсия тақырыбы бойынша әдістемелік, өлкетанулық, тарихи және басқада әдебиеттерді таңдап пайдаланып қолдануы; экскурсия нысандарын таңдау және зерттеу; транспорттық және жаяу экскурсияларға маршрут кестесін құрастыру; әр түрлі тақырыптағы экскурсияларға технологиялық карта және жеке мәтін құрастыру; тәжірбиеден өту барысында объектілерді кәсіби тұрғыдан көрсетіп әңгімелеу, әдістемелік тәсілдерді қолдану туристік-экскурсиялық кәсіпорында экскурсоводтың қызметін орындау (біліктілігін дәледейтін құжат негізінде); Қазақстанда экскурсиялық жұмысты насихаттау.

1. **Тапсырмаларорындалуыныңорташауақыты:**

Біртапсырманыорындаууақыты – 2,5 минут

Тест орындалуыныңжалпыуақыты – 50 минут

1. **Тестiнiңбiрнұсқасындағытапсырмалар саны:**

Тестініңбірнұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындықдеңгейібойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

1. **Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

1. **Тапсырманыңорындалуынбағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

# Усынылатын адебиеттер тізімі

1. Абдреева Ш.Т. Экскурсиятану. А.: әл-Фараби атындагы ҚазҰУ. «Қ,азақ университеті», 2016. -199 6.
2. Абенова Е.А., Устенова О.Ж., Актымбаева Б.И., Намазбаева З.Е., Сайдуллаев С.З., Маженова Ж.А., Абанова А., Сакыпбек М.А. Экскурсиятану. А.: Т. Рыскулов атындагы жаңа экономикалық университеті.

«Университеттік білім» сериясы. 2015. -120 6.

1. Галиакбаров Е.Э., Жакупов А.А., Муканов А.Х., Гиззатжанова А.Г., Жайлаубаев Е.Н., Онаева Б.Т. Экскурсиятану. А.: Қаsақстан Республикасы Білім жане ғылым министрлігі. 2021. - 244 6.
2. Алшымбеков С.Ц. А.: Экскурсиятану. А.: Абай атындагы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті. 2009. -143 6.
3. Лютерович О. Г., Ягофаров Г.Ф. Экскурсионная деятельность в PK: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. — А.:, 2016. - 302 с.
4. Лютерович О. Г., Ягофаров Г.Ф. Экскурсоведение: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. — А.:, 2021. — 231 с.
5. Лютерович О. Г., Ягофаров Г.Ф. Особенности проведения экскурсий на различные темы: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. — А.:, 2022. - 291 с.
6. Курило Л.В., Смирнова Л.В. Основы экскурсионной деятельности: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. - М.: Советский спорт, 2012. - 208 с.
7. Емельянов Б.В. Экскурсоведение: учебник / Рос. междунар. акад. туризма — М.: Советский спорт, 2009.
8. Лютерович О. Г., Ягофаров Г.Ф. Особенности проведения экскурсий на различные темы: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. — А.:, 2022. - 291 с.