**«Қазақстан биоресурстары»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М083 – Геоботаника**

**3. Тест мазмұны** «Қазақстан биоресурстары» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Ботаникалық ресурстық ғылымның мақсаттары, міндеттері және негізгі ғылыми бағыттары | А | 2 |
| 2 | Қазақстанның негізгі шикізат өсімдіктердің меңгеру тарихы | A | 2 |
| 3 | Жабайы пайдалы өсімдіктерді зерттеудің негізгі бағыттары мен кезеңдері | А | 1 |
| 4 | Ресурстарды зерттеу және шикі зауыттарды меңгеру әдістері | А | 2 |
| 5 | Табиғи өсімдіктер ресурстарын экологиялық бағалау | А | 2 |
| 6 | Флора ресурстары. Шикізаттық өсімдіктердің негізгі топтары | В | 2 |
| 7 | Қазақстанның тәндік және хош иісті өсімдіктері | В | 2 |
| 8 | Қазақстанның жабайы және техникалық өсімдіктері | B | 2 |
| 9 | Мал азық(азықтық өсімдіктер | В | 2 |
| 10 | Негізгі май өсімдіктер | В | 2 |
| 11 | Дәрумендікөсімдіктер | В | 2 |
| 12 | Улы гүлді өсімдіктер және оларды пайдалану | С | 3 |
| 13 | Дәрілік өсімдіктер | С | 2 |
| 14 | Азықтык өсімдіктер және олардың экономикалық маңызы | С | 2 |
| 15 | Қазақстанның табиғи флорасының пайдалы өсімдіктерін ұтымды пайдалану және қорғау | С | 2 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының құрылымы мен мазмұны курстың теориялық және ғылыми негіздерін толығымен қамтиды, сонымен бірге студенттердің осы курстың материалдарын қаншалықты деңгейде меңгергендігін бағалауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Мұхитдинов Н.М. Қазақстан биоресурстары: Оқу құралы. Алматы: Қазақ университеті, 2009.-295

2. Чигаркин А.В. Экологическое ресурсоведение: Учеб.пос.-Алматы, 2004.-238с.

3. Мухитдинов Н.М., Паршина Г.Н. Лекарственные растения: Учеб. пос.-Алматы. 2002 - 311 с.

4. Кукенов М.К. Ботаническое ресурсоведение Казахстана. Алматы. 1999

5. Павлов Н.В. Растительные ресурсы Южного Казахстана. - М., 1947. 203с.

**Қосымша:**

1. [Мухитдинов Н.М.](https://magkaznu.com/ru/author?author=muhitdinov-n-m) [Есжанов Б.Е.](https://magkaznu.com/ru/author?author=eszhanov-b-e) [Сатыбалдиева Г.К.](https://magkaznu.com/ru/author?author=satybaldieva-g-k) [Тыныбеков Б.М.](https://magkaznu.com/ru/author?author=tynybekov-b-m1) Қазақстан биоресурстары: Оқу құралы. Алматы: Қазақ университеті, 2016.-322

2. Мырзабеков Ж.М. Особо охраняемые природные территории Казахстана. – Алматы, 2000. –172 с.

3. Кукенов М.К. Изучение растительных ресурсов флоры Республики Казахстан. – Алматы, 2001. – 210 с.

4. Мухитдинов Н.М. Лекарственные растения Казахстана. – Алматы, 2002. – 145 с.

5. Шухоборский Б.А. О термине «растительные ресурсы» и его применение. – Алматы, 2002. – 170 с.

6. [Мухитдинов Н.М.](https://magkaznu.com/ru/author?author=muhitdinov-n-m) [Альмерекова Ш.С.](https://magkaznu.com/ru/author?author=al-merekova-sh-s) [Сербаева А.Д.](https://magkaznu.com/ru/author?author=serbaeva-a-d) Өсімдіктер ценопопуляциясы. Оқу құралы. Алматы: Қазақ университеті, 2019.-340

7. Курманбаева М.С., Мухитдинов Н. Популяциялық биология және экология, Оқу құралы. Алматы: Қазақ университеті, 2022