**«Кәсіби бағытталған шет тілі»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M056 Аударма ісі, ілеспе аударма**

|  |  |
| --- | --- |
| Шифр | білім беру бағдармалар тобы |

**3. Тест мазмұны:** Тест «Кәсіби бағытталған шет тілі» пәнінің типтік оқу жоспарына сәйкес келесі тақырыптар бойынша оқу материалын қамтиды:

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | **Лексикалық тақырып:** Білім берудегі заманауи трендтер.  «Аудармашы» мамандығы әлемдік (мәдениетаралық) феномен ретінде: Қазақстанда мен ағылшын тілді елдерде аудармашыларды даярлау.  **Грамматикалық тақырып:** Етістіктердің шақтары | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 2 | **Лексикалық тақырап:** Ғылым және технологиялар. Ақпараттық технологиялар саласындағы жетістіктер: жасанды интеллект. Коммуникация және медиа.  **Грамматикалық тақырып: Модалді етістіктер** | А-1  В-1 | 2 |
| 3 | **Лексикалық тақырып:** Саяси жүйе. Қазіргі әлемдегі жаhандық мәселелер.  Жаhандану және ұлттық экономика. ҚР дамуындағы басым бағыттар.  **Грамматикалық тақырып:** Ырықсыз етіс | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 4 | **Лексикалық тақырып:** Халықаралық ұйымдар және олардың әлемдегі рөлі. Құқықтық қызмет және адам құқықтарын қорғау.  **Грамматикалық тақырып:** Шылаулар | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 5 | **Лексикалық тақырып:** ҚР және ТМД экономика секторлары: ауыр және жеңіл өнеркәсіп.  Болашақтың энергиясы.  ҚР мен ТМД-дағы шағын және орта бизнестің дамуы.  **Грамматикалық тақырып:** Шартты сөйлемдер | А-1  В-3  С-1 | 5 |
| 6 | **Лексикалық тақырып:** Халықаралық экономикалық интеграция: еркін сауда, логистика, инвестиция.  **Грамматикалық тақырып:** Төлеу сөз | А-1  В-1  С-2 | 4 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Кәсіби бағытталған шет тілі бойынша тест тапсырмаларының мазмұны типтік оқу бағдарламасына жəне C1 тілдік білім деңгейінің (IV ұлттық стандарт) талаптарына сай. Тест тапсырсмалары магистратураға түсетін талапкерлердің кәсіби қарым-қатынас жасау мақсатында тілді С1 (IV ұлттық стандарт) деңгейінде қолданудағы кәсіби бағытталған дәрежесін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2.5 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдаумен жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 2 (екі) балл беріледі, жіберілген бір қате үшін 1 (бір) балл, жіберілген 2 (екі) және одан көп қате үшін – 0 (нөл) балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Sh.O. Saimkulova, G.S. Assanova, B.E. Tassyrova, G.A.Kyzaibay, B.K.Oiynbay Professionally-Oriented Foreign Language. – Almaty, 2021

2. Pauline Cullen, Cambridge English: Vocabulary for IELTS Advanced, Cambridge University Press, 2013

3. Malcolm Mann, Steve Taylore-Knowles, Destination C1-C2 Grammar and Vocabulary ,Macmillan, 2008

4. Roy Norris, Ready for CAE,Maccmillan Press ,2010

5. Iwonna Dubicka, Margaret O’Keeffe Market Leader (Advanced Business English) - Pearson, Longman

# 6. Malcolm Mann, Steve Taylore-Knowless. Destination.C1.and.C2. Grammar.and.Vocabulary. Macmillan 2008, 316p