**«Кеме құрылымы мен теориясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап күшіне енеді)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М110** - **Теңіз техникасы мен технологиялары**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тест «Кеме құрылымы мен теориясы» пәні бойынша типтік оқу бағдарламасына сәйкес келесі тақырыптар бойынша оқу материалынан тұрады.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық**  **деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Теңіз кемелерін классификациялау негіздері | А | 1 |
| 2 | Кемелердің архитектуралық- конструкциялық типтері | А | 1 |
| 3 | Кеме корпусының геометриясы және жүзгіштігі | А, В | 2 |
| 4 | Кеме корпусының конструкциясы | А, В | 2 |
| 5 | Корпустың техникалық жағдайының уақытқа байланысты өзгеруі және бақылау | В | 1 |
| 6 | Кеме құрылғылары | А, В | 2 |
| 7 | Кеме жүйелері | А | 1 |
| 8 | Қозғалтқыштар, оларды есептеу әдістемесі | В | 1 |
| 9 | Кеменің теңізжүзгіш қабілетін классификациялау | В | 1 |
| 10 | Динамикалық орнақтылық | С, В | 2 |
| 11 | Кеменің алғы орнақтылығы | С | 1 |
| 12 | Кеме жүргізу орнақтылығына Теңіз Регистрінің талаптары | С | 1 |
| 13 | Кеменің батпаушылығы | С, В | 2 |
| 14 | Кеме корпусының беріктік негізі | С | 1 |
| 15 | Кеменің абыржуы кезінде теңселу және теңіз жүзгіштігі | С | 1 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | |  | **20** |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:** тапсырманың мазмұны: ПДМНВ78/95 Конвенциясының талаптарына сәйкес көлік теңіз кемелерінің негізгі типтерінің құрылысын түсінуге, кеме корпусының құрылымы мен құрылымы бойынша терминологияны меңгеруге; практикалық қызметте пайдаланылатын есептеу әдістемелерін талдай білуге; халықаралық конвенциялар мен теңіз кеме қатынасы тіркелімінің ережелеріне сәйкес кеменің теориясы мен құрылымы бойынша теориялық білімдерін практикада жинақтай білуге негізделген.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:** Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:** Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1.Тлеуова А.М. Кеме құрылымы мен теориясы. Оқу құралы. Актау. 2022.-138б. 978-601-308-794-8

2.Тлеуова А.М. Теория и устройство судна. Учебное пособие. Актау. 2022.-138с. 978-601-308-794-8

3. Жинкин В.Б. Теория устройства судна: Учебник.-3-е изд., СПб.: Судостроение, 2014.-336с.

4. Аносов А.П., Славгородская А.В.Теория и устройство судна: Циклическая прочность судовых конструкций. Учебное пособие. 2-е изд., испр. и доп. М. Высшее образование. 2020.

5.Аносов А.П. Теория и устройство судна: Конструкция специальных судов. Учебное пособие. М.Издательство Юрайт. 2018. 182 с.