**«Жалпы физика»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **М011** | **Физика педагогтерін даярлау (қазақ, орыс, ағылшын тілі)** |

**3. Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Механика | 2-А  2-В  2-С | 6 |
| 2 | Молекулалық физика | 2-А  2-В  2-С | 6 |
| 3 | Электр және магнетизм | 2-А  3-В  2-С | 7 |
| 4 | Оптика | 2-А  2-В  2-С | 6 |
| 5 | Атомдық және ядролық физика | 1-А  3-В  1-С | 5 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Магистратураға түсуші талапкерлердің білімін бақылауға арналған Жалпы физика курсы бойынша тесттер жинағы.

«А» деңгейіндегі тапсырмалар физикалық заңдар мен құбылыстар туралы білімді тексеруге бағытталған.

«В» деңгейіндегі тапсырмаларға: физикалық тұрақтылар мен негізгі заңдарды білу, оның мәндерін анықтау және қарапайым есептерде оларды қолдана білу.

«С» деңгейінің тест тапсырмаларын орындау үшін физикалық құбылыстарды практикалық қолдану әдістерін білу қажет.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9.Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Кулбек М.К. Жалпы физика. Учебное пособие, издательство «Карасай», 2017. – 448 стр.
2. Аскарова А.С., Молдабекова М.С. Молекулалық физика: Оқулық. - Алматы: Қазақ университеті, 2006.- 246 б.
3. Савельев И.В. Жалпы физика курсы. Том 1 Механика. Молекулалық физика. Том 2 Электр және магнетизм. Алматы, 2004.-508 б., 431 б.
4. Қадыров Н.Б. Ядролық физика: Оқу қүралы.- Алматы: Қазақ университеті, 2009.- 204 б.
5. Жұманов к.Б. Атомдық физика: Оқулық. - Алматы: Қазақ университеті, 2006.- 369 б.
6. Қожамқулов Т.А., Жүсіпов М.А., Имамбеков О.И. Кванттық механика: Алматы: Қазақ университеті, 2006.- 289 б.
7. Қойшыбаев Н, Мархабаева А., Жалпы физика курсы бойынша есептер жинағы: оқу құралы – Алматы: Қазақ университеті, 2014-382 б.
8. Әбілдаев Ә., Физика: оқу құралы – Алматы,Қазақ университеті, 2011-242 б.
9. Физика. Углубленный курс с решениями и указаниями. ЕГЭ, олимпиады, экзамены в вуз / Е. А. Вишнякова [и др.]; под ред. В. А. Макарова, С. С. Чеснокова. - 6-е изд. - М.: Лаборатория знаний, 2020. – 414 с.
10. Усова А.В. Практикум по решению физических задач: Для студентов физ.-мат.фак. / А.В.Усова, Н.Н.Тулькибаева. - М.: Просвещение, 2001. - 206с.
11. Симакин М.В. Методика решения задач по физике для 10 класса естественно-математического направления. - Кокшетау: Келешек – 2030, 2008. – 120с.