**«Физиканы оқыту әдістемесі»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап күшіне енеді)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін оқуға түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М011** –**Физика педагогтерін даярлау (қазақ, орыс, ағылшын тілі)**

**3. Тест мазмұны:**

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Физиканы оқытудың әдістемесі пәнінің жалпы мәселелері | 2-А  2-В  2-С | 6 |
| 2 | Физиканы оқытудың негізгі сатысы | 2-А  4-В  2-С | 8 |
| 3 | Физиканы оқытудың жоғары сатысы | 2-А  2-В  2-С | 6 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Магистратураға түсуші талапкерлердің білімін бақылауға арналған «Физиканы оқыту әдістемесі» пәні бойынша тесттер жинағы.

«А» деңгейіндегі тапсырмалар физиканы оқытудың жалпы мәселелері бойынша білімді тексеруге бағытталған.

«В» деңгейіндегі тапсырмалар негізгі мектепте физиканы оқыту әдістемесіне арналған.

«С» деңгейінің тест тапсырмалары физиканы жоғары сыныптарда оқыту мәселелеріне арналған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап нұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Акитай Б.Е.Физиканы оқыту теориясы және әдістемесі. Оқу құралы / Б.Е.Акитай. – Алматы: Қазақ университеті, 2006.-201б.
2. Жанабаев З.Ж., Тынтаева Ш.Б., Жолдасова Х.Б. Физиканы оқыту әдістемесі: оқу құралы / З.Ж.Жанабаев, Ш.Б.Тынтаева, Х.Б.Жолдасова. - 2002. – 301 б.
3. Методика преподавания физики в средней школе: Теоретические основы: учеб. пособ. /А.И.Бугаев. - 1981.
4. Физика: нестандартные уроки 7-9 кл. /сост. С.В.Боброва. – 2003.
5. Физика: әдістемелік нұсқау [авт.: Б.Кронгарт, С.Тұяқбаева, Ш.Насохова т.б.]. - 2011.-203б.
6. Физический практикум для классов с углубленным изучением физики: дидактический материал: 9-10кл. //под ред. Ю.И. Дик, О.Ф. Кабардина. - М.: Просвещение, 1993.
7. Усова А.В., Бобров А.А. Формирование учебных умений и навыков учащихся на уроке физики. – М.: Просвещение, 1988.
8. Дүйсембаева Б.М., т.б. Физика: Жалпы білім беретін мектептің 8 сыныбына арналған оқулық. - Алматы: Мектеп, 2016.-280б.
9. Башарұлы Р. Физика: Жалпы білім беретін мектептің 7 сыныбына арналған оқулық. - Алматы: Атамұра, 2017.-208б.
10. Закирова Н.А. Р.Р. Аширов Физика. Жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған оқулық – Нұр-Сұлтан: «Арман ПВ» баспасы, 2019. – 272 б.
11. Байжасарова Г.З. 8-сыныптағы «Физика және астрономия» пәнін оқытудың әдістемесі. – Алматы, Мектеп. – 2012. – 80 б.
12. Тұяқбаев С., т.б. Физика: Жалпы білім беретін мектептің 11 сыныбына арналған оқулық. - Алматы: Мектеп, 2015. – 440 б.
13. Жүсіпқалиева Ғ.Қ., Джумашева А.А., Құбаева Б.С. мектепте физика курсын оқытудың теориясы мен әдістемесі. Оқу құралы. Орал: М.Өтемісов атындағы БҚМУ редакциялық баспа орталығы, 2012. - 195б.
14. Физика. Углубленный курс с решениями и указаниями. ЕГЭ, олимпиады, экзамены в вуз / Е. А. Вишнякова [и др.]; под ред. В. А. Макарова, С. С. Чеснокова. - 6-е изд. - М.: Лаборатория знаний, 2020. – 414 с.
15. Горбушин С.А. Как можно учить физике: уч.пособие. – М.: ИНФРА – М, 2019. – 484 с.