**«Геодезия»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **М120** | **Маркшейдерлік іс** |

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Геодезия» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Геодезияда қабылданған биіктік және координата жүйесі | А | 9 |
| 2 | Карта бойынша тапсырмаларды шешу | В | 7 |
| 3 | Геодезиялық торлар | С | 7 |
| 4 | Топографиялық түсіріс | В | 3 |
| 5 | Геодезиялық өлшеулер | В 2, С 2 | 4 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының құрылымы мен мазмұны курстың ғылыми және теориялық базаларын толығымен қамтиды студенттердің білімді меңгеруін бағалауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут.
Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

- жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);

- орташа (B) – 12 тапсырма (40%);

- қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін түсушіге 1 балл беріледі, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Антонович К.М. Использование спутниковых радионавигационных систем в геодезии. В 2 т.-М.: ФГУП «Картгеоцентр», 2006. – 360 с.

2. Дементьев В.Е.Современная геодезическая техника и ее применение. – М.: Академический проспект, 2008. –591 с.

3. Киселев М.И., Михелев Д.Ш. Геодезия. – М.: Издательский центр «Академия», 2009. – 284 с.

4. Клюшин Е.Б., Куприянов А. О., Шлапак В. В. Спутниковые методы измерений в геодезии. Часть 1. – МИИГАиК, 2006.

5. Кусов В.С. Основы геодезии, картографии и космоаэросъемки– М.: Издательский центр «Академия», 2009. – 256 с.

6. Кузнецов П.Н. Геодезия М.: Картгеоцентр-геодезиздат, 2002. - 340 с.

7. Поклад Г.Г., Гриднев С.П. Геодезия. – М.: Академический проект, 2006. – 592 с.

8. Серапинас Б.Б. Глобальные системы позиционирования. М., 2002.

9. Юнусов А.Г., Беликов А.Б., Баранов В.Н., Каширкин Ю.Ю. Геодезия. – М.: Академический проект; Гаудеамус, 2011. – 409 с.