**«Маркшейдерлік істің жалпы курсы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**Тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Мақсаты:** Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.
2. **Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **М120** | **Маркшейдерлік іс** |

шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны мен жоспары:**

Тестіге «Маркшейдерлік істің жалпы курсы» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
|
| 1 | Шахтадағы теодолиттік түсіріс | А | 3 |
| 2 | Байланыстырушы түсірістер | В | 4 |
| 3 | Екі вертикаль оқпан арқылы бағдарлау | В | 4 |
| 4 | Тау-кен қазбасы бойынша геометриялық нивелирлеу | А | 3 |
| 5 | Тау-кен қазбасына екі жазықтықта бағыт беру | С | 6 |
| **Тестінің бір нұсқасында тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:** Тест тапсырмалары құрылымы мен мазмұны курстың ғылыми және теориялық базаларын толығымен қамтиды үміткердің білімді меңгеруін бағалауға мүмкіндік береді

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Нұрпейісова М.Б., Низаметдинов Ф.К., Ипалақов Т.Т. Маркшейдерлік іс Оқулық. – Алматы, 2013. – 400 б.

2. Тұяқбаев Т. Маркшейдерлік іс. – [Астана](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0) қаласы: «Фолиант» [баспасында](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B0) басылып шыққан [кітап](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%96%D1%82%D0%B0%D0%BF), [2009 жылы](https://kk.wikipedia.org/wiki/2009_%D0%B6%D1%8B%D0%BB) – Беттер саны – 304.

3. Қасенов Б.С. Маркшейдерлік ісі жалпы курсының практикумы: оқу құралы – Алматы : ҚазҰТЗУ, 2017. - 139 б.