**«Мал шаруашылығын механикаландыру және автоматтандыру машиналары» пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М136 Аграрлық техника және технологиясы**

шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Мал шаруашылығы агротехнологиялық машиналары» пәні бойынша жұмыс оқу бағдарламасы негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Азық әзірлейтін машиналар мен жабдықтар | В, С | 1 | 1 |
| 2 | Азық таратқыштар және ферма ішіндегі көлік | А, В | 2 | 1 |
| 3 | Ауыл шауашылық малдарын саууды және сүтті алғашқы өңдеу механикаландыру және автоматтандыру | В, С | 1 | 1 |
| 4 | Қой қырқу және жүнді алғашқы өңдеу жұмыстарын механикаландыру | В, С | 1 | 1 |
| 5 | Малды күтуге қажет жабдықтар | А, В | 3 | 1 |
| 6 | Ферма мен жайылымдарды сумен қамтамасыз етуді механикаландыру | В, С | 1 | 2 |
| 7 | Мал қораларында микроклимат параметрлерін жасау жабдықтары мен жүйесі | А, В | 1 | 1 |
| 8 | Көң мен саңғырықты жинау, тасымалдау және кәдеге жарату | В, С | 1 | 1 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **20** | | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Бірінші және екінші бөлімде мал азығын дайындауға, таратуға арналған машиналардың жіктелуі, олардың құрылысы, жұмыс істеу принципі, техникалық сипаттаманың негізгі деректері, оларды реттеу, машиналардың жұмыстық бөлшектерінің параметрлері негізгі есептері қарастырылған.

Үшінші бөлімде сиырларды машинамен сауудың технологиясы мен техникалық құралдары, олардың құрылысы, жұмыс істеу принципі, техникалық сипаттамасы, реттеулері, сондай-ақ сиырларды сауу және сүтті

алғашқы өңдеу желілерінің жабдықтарын таңдау, машиналардың жұмыстық бөлшектері негізгі параметрлерін есептеулері ұсынылған.

Төртінші және бесінші бөлімде қой қырқуды ұйымдастыруды, малды тоғыту қондырғыларын стационарлық және жылжымалы пункттердің құрылысын және жұмысын, машиналардың жұмыстық бөлшектері негізгі параметрлері есептеулерін қамтиды.

Алтыншы бөлім су көтеретін машиналармен қондырғылардың, стационарлық және жылжымалы автосуаттардың жіктелуі мен құрылысын, машиналардың жұмыстық бөлшектері негізгі параметрлерін есептеуді қамтиды.

Жетінші бөлімде мал қораларында микроклимат параметрлерін жасау технологиялары және техникалық құралдар, микроклиматты қамтамасыздандырушы машиналар мен қондырғылардың негізгі параметрлерін есептеулері келтірілген.

Сегізінші бөлімде көң мен саңғырықты жинау, көң қабылдағыштар мен қоймаларға тасымалдауға және оларды кәдеге жарату технологиялар мен техникалық құралдар, технология мен жабдықтарды таңдау, машиналар мен жабдықтар негізгі параметрлерін есептеулер ұсынылған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Баймаханов К. Мал шаруашылығын механикаландыру және автоматтандыру: Оулық. – Шымкент: М.Ауезов атындаы Оңтүстік Қазақстан университеті, 2018.

2. А. М. Әбдіров, Ж. Ж. Мұстафин, Ж. С. Қайыржанова, Қ. Володя. Мал шаруашылығы агротехнологиялық машиналары [Электрондық ресурс] : практикум / - Нұр-Сұлтан : С.Сейфуллин атындағы ҚАУ, 2019. - 108 б. - Б. ц.

3. Бралиев М.К., Бектасов Б. 5В080600 – «Аграрлық техника және технология» мамандығы үшін «Агротехнологиялық машиналар» пәні бойынша курстық жұмысты орындауға арналған әдістемелік нұсқаулар. Орал: РМК «Жәңгір хан атындағы Батыс Қазақстан аграрлық техникалық университеті», 2015.

4. Нуртаев Ш.Н., Сапарбаев Е.Т. Мал шаруашылығың механикаландыру және элeктрлендіру: Оқулық.- Алматы: Агроунивеситет, 2013.