**«Геодезия 3» пәні бойынша**

**магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

*(2026 жылы күшіне енеді)*

**1. Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеттері:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M12 8 – « Жерге орналастыру »**

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:** Тестке*«Геодезия 3»* пәні бойынша силлабустың оқу материалы келесі ретпен енгізілген. Тапсырмалар оқу тілінде (қазақ/орыс) беріледі.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Күрделілік деңгейі** |
| 1 | Геодезияның пәні мен міндеттері. Жердің пішіні мен өлшемдері. Геодезияда қолданылатын координаттар және биіктік жүйелері. | 1  2 | А  В |
| 2 | Сызықтардың бағдарлануы | 1  1  1 | А  В  С |
| 3 | Тура және кері геодезиялық есептер | 1  1 | В  С |
| 4 | Топографиялық карталар мен жоспарлар. Топографиялық карталар мен пландарды қолдану арқылы шығарылатын есептер. | 1  1  1 | А  В  С |
| 5 | Геодезиялық өлшеу нәтижелеріндегі қателіктер теориясы | 1  1 | В  С |
| 6 | Бұрыштарды өлшеу | 1  1  1 | А  В  С |
| 7 | Сызықтық өлшемдер | 1  1 | А  В |
| 8 | Биіктік өсімшелерді есептеу (нивелирлеу) | 1  1  1 | А  В  С |
| 9 | Геодезиялық торлар. Пландық және биіктіктік жиілету торлары | 1  1  1 | А  В  С |
| 10 | Түсірістердің түрлері. Топографиялық түсірістер. | 1  1  1 | А  В  С |
| 11 | Геодезиялық жұмыстарды автоматтандырудың электронды әдістерін қолдану | 1  1  1 | А  В  С |
| **Бір тест нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны көрсетілген пәннің типтік оқу жоспарында берілген тақырыптарға сәйкес келеді.

**5. Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманың ұзақтығы 2 минут.

Жалпы сынақ уақыты 60 минут.

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасы – 30 сұрақтан тұрады.

Тест тапсырмаларының қиындық деңгейі бойынша бөлінуі:

- жеңіл (А) - 9 тапсырма (30%);

- орташа (В) – 12 тапсырма (40%);

- қиын (С) - 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық түрде ұсынылған, ол ұсынылған бес жауаптың ішінен бір дұрыс жауапты таңдауды талап етеді.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс жауап таңдалған жағдайда талапкерге 1 (бір) ұпай беріледі; әйтпесе, 0 (нөл) ұпай.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Юнусов А.Г., Беликов А.Б., Баранов В.Н., Каширкин Ю.Ю. Геодезия: учебник для вузов. – Москва: Академический проект, 2020. – 409 c.
2. Золотова Е.В., Скогорева Р.Н. Геодезия с основами кадастра: учебник для вузов. – Москва: Академический проект, 2020. – 414 c.
3. Гиршберг М.А. Геодезия: Учебник. – М: ИНФРА-М, 2017. – 384 с.
4. Поклад Г.Г., Гриднев С.П. Геодезия: учебное пособие для вузов. – М.: Академический Проект, 2017. – 592 с.
5. Соловьев А.Н. Основы геодезии и топографии. Учебник. – М.: Лань, 2020. – 240 с.
6. Жусупова Л.К., Сулейменова Ж.Д. Геодезия: оқу құралы. – Алматы, Москва: EDP Hub (Идипи Хаб), Ай Пи Ар Медиа, 2025.