**«Жер ресурстарын басқару» пәні бойынша**

**магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

*(өз күшіне 2026 жылы енеді)*

**1. Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеттері:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M128 – «Жерге орналастыру»**

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны: Тестке** *«Жер ресурстарын басқару»* пәні бойынша силлабустың оқу материалы келесі ретпен енгізілген. Тапсырмалар оқу тілінде (қазақ/орыс) беріледі.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Күрделілік деңгейі** |
| 1 | Жер ресурстарының түсінігі және мәні. Жер ресурстарын басқару жүйесі. | 1  1 | А  B |
| 2 | Жер қоры және оның категориялары. | 1  1 | А  B |
| 3 | Жерге орналастыруды жоспарлауды құқықтық реттеу. Жер учаскесіне меншік және басқа да құқықтар | 1  1  1 | A  B  C |
| 4 | Мемлекеттік жер кадастры. Жылжымайтын мүлікке құқықтарды мемлекеттік тіркеу және есепке алу. | 1  1  1 | A  B  C |
| 5 | Жерді пайдалану мен қорғауды мемлекеттік бақылау. Жерді бақылау және қорғау | 1  1  1 | A  B  C |
| 6 | Жер нарығы. Жер операциялары | 1  1 | B  C |
| 7 | Жер төлемдері және салық салу. Жерді экономикалық бағалау. | 1  1 | B  C |
| 8 | Кеңістіктік жоспарлау және цифрлық жерді басқару. Жерге орналастыруды қамтамасыз етудің заманауи технологиялары. | 1  1  1 | A  B  C |
| **Бір тест нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны көрсетілген пәннің типтік оқу жоспарында берілген тақырыптарға сәйкес келеді.

**5. Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманың ұзақтығы 2,5 минут.

Жалпы сынақ уақыты 50 минут.

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасы 20 сұрақтан тұрады.

Тест тапсырмаларының қиындық деңгейі бойынша бөлінуі:

- жеңіл (А) - 6 тапсырма (30%);

- орташа (В) – 8 тапсырма (40%);

- қиын (С) - 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдау арқылы жабық түрде беріледі.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Барлық дұрыс жауаптарды таңдау 2 (екі) ұпаймен бағаланады, жіберілген бір қате үшін 1 (бір) ұпай, 2 (екі) немесе одан көп қате жіберілсе – 0 (нөл) ұпай.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Земельный кодекс РК.
2. Пентаев Т., Молжигитова Д.К., Балқожа М.Ә. Жер ресурстарын басқару. Оқулық – Алматы: Қазақ ұлттық аграрлық зерттеу университеті, «Полиграфия» баспаханасы, 2025 ж. – 152 б.
3. Бектурганова А.Е. Жерді кадастрлық бағалау және аймақтау (оқулық**). –** Алматы: Әл- Фараби атындағы ҚазҰУ, 2024. – 148 б.
4. Гладун Е. Ф. Управление земельными ресурсами : учебник и практикум для академического бакалавриата. – 2-е изд., испр. и доп. – Москва. Издательство Юрайт, 2018. – 159 с.
5. Гагаринова Н.В., Сидоренко М.В. Управление земельными ресурсами: учеб.пособие– 2-е изд. – Краснодар: КубГАУ, 2017. – 160 с.
6. Сейфуллин Ж.Т. Сейтхамзина Г.Ж., Токбергенова А.А. Управление земельными ресурсами: Учебник. – Алматы 2011. – 130 с.
7. Шепелев М.А. Планирование землепользования. Учебно-методическое пособие (Курс лекций– Костанай 2018 – 146 с.
8. Митягин С.Д. Территориальное планирование, градостроительное зонирование и планировка территории: учебное пособие для вузов. 2025. 3-е изд., стер. Санкт-Петербург: Лань, 200 с.
9. Стамкулов Л.С., Стамкулова Г.А. Земельное право Республики Казахстан (общая часть): Учебное пособие. – Алматы, 2004. – 407 с.
10. Правила ведения государственного земельного кадастра в Республике Казахстан. Приказ Министра национальной экономики Республики Казахстан от 23 декабря 2014 года № 160. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 26 января 2015 года № 10147.
11. О государственной регистрации прав на недвижимое имущество Закон Республики Казахстан от 26 июля 2007 года № 310.
12. Об административных правонарушениях Кодекс Республики Казахстан от 5 июля 2014 года № 235-V ЗРК.
13. Предпринимательский кодекс Республики Казахстан Кодекс Республики Казахстан от 29 октября 2015 года № 375-V ЗРК.
14. Даркенбаев Е.Д., Абдешев Қ.Б. Жер мониторингі негіздері. Оқу құралы. –Алматы, «ССК» баспасы, 2017 ж. 92 б.
15. Абдыгалиева С.С. Жерге орналастыру: оку кұралы. Алматы: Қазак университеті, 2013. 198 б.
16. Гендельман М.А., Қрықбаев Ж.Қ. Жерге орналастырудың және кадастрдың гылыми негіздері: Окулық. Астана: Фолиант, 2004. 154 б.
17. Салық және бюджетке төленетін басқа да міндетті төлемдер туралы (салық кодексі) Қазақстан Республикасының Кодексі 2017 жылғы 25 желтоқсандағы № 120-VІ ҚРЗ.
18. Хаджиев А.Х. Земельное право Республики Казахстан. Общая часть: Учебное пособие. – Алматы, 2005