**СИТУАТИВТІК ТЕСТ ТАПСЫРМАСЫНЫҢ ТЕХНИКАЛЫҚ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

**1.Тест атауы:** «Құқық» мамандығы тобы бойынша ЖОО-дан кейінгі білім бағдарламаларына (магистратура) тапсырушылардың құзырлығын анықтауға арналған ситуативтік тест тапсырмалары.

**2. Әзірлеме мақсаты:** Ситуативтік тест «Құқық» мамандығы тобы бойынша бакалавриат түлектерінің дайындық деңгейінің «Құқық» мамандығы тобы бойынша ЖОО-дан кейінгі білім бағдарламаларында (ғылыми-педагогикалық және салалық магистратура) оқуға қойылатын талаптарға сәйкестігін анықтау мақсатында әзірленген.

**3. Міндеті:** Құзырлықтарды игеру деңгейін анықтау.

**4. Ситуативтік тест тапсырмаларының мазмұнына талаптар:**

- ситуативтік тапсырма фабуласы құқық қолдану тәжірибесінің материалдарына негізделуі керек, оларды бақылау мақсаттарына лайықты өңдеуге және интерпретациялауға рұқсат етіледі;

- ситуативтік тапсырма кешенді болуға тиіс: фабуланың процесуалдық құраушысы, қолданылатын процессуалды институттар онда баяндалатын мән-жайлардың материалдық құқықтық саралануымен немесе халықаралық құқықтық қайнар көздермен не болмаса конституциялық құқықтық қайнар көздермен ұштастырылған болуы керек;

-ситуативтік тапсырманың Қазақстан Республикасының халықаралық, конституциялық, азаматтық, азаматтық іс жүргізу, қылмыстық және қылмыстық-процестік құқықтарының негізгі қайнар көздерін қолдануға негізделетін нақты, бір мағыналы шешімі болуы керек;

- ситуативтік тапсырма қиындық деңгейіне қарамастан, бакалавриаттың «Қазақстан Республикасының Азаматтық құқығы (Жалпы және Ерекше бөлімдері)», «Қазақстан Республикасы Азаматтық іс жүргізу құқығы», «Қазақстан Республикасы Қылмыстық құқығы (Жалпы және Ерекше бөлімдері)», «Қазақстан Республикасы Қылмыстық іс жүргізу құқығы (Жалпы және Ерекше бөлімдері)» пәндерінің кез келген тақырыбын қамти алады;

-ситуативтік тапсырмасында бағаланушы адам өзінің білімін, дағдылығы мен қабілетін барынша толық көрсетуі үшін ситуацияны толық және тереңінен талдауға бағытталған, белгілі бір ізбе-ізділікте құрастырылған сұрақтар қойылады;

-ситуативтік тапсырма сұрақтарын материалдық және процессуалдық құқық бойынша жеке-жеке құрастыру керек;

- ситуативтік тапсырма сұрақтарын шешім қабылдау немесе әрекет ету үлгісін таңдау күйінде құрастыру керек, яғни қойылған сұрақтарға алған жауаптарының жиынтығы негізінде шешімін кешенді ойлау үлгісі;

- ситуативтік тапсырмаларға эталонды (дұрыс) жауаптар Қазақстан Республикасының қолданыстағы заңнамаға негізделуі және құқықтық ілім дамуының заманауи деңгейіне сәйкес болуы керек.

***5.Кейс тапсырмаларының форматы***

5.1Ситуативтік тапсырма құрылымы кейстің екі өзара байланысқан фабуласынан (материалдық және процессуалдық) тұрады, олардың әрбірі бойынша бір дұрыс жауапты таңдау керек болатын бір тест тапсырмасынан және бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдау керек болатын бір тест тапсырмасынан тұрады.

5.2 Кейс фабуласы (материалдық та, процессуалдық та бөлігі) материалдық құқық бойынша негізгі, іргелі салаларды да, сондай-ақ құқық қолдануда неғұрлым көп тараған институттарды да қамтуы керек. Кейс фабуласына нақты құқықтық регламентациясы болмайтын немесе құқық қолдануда тұрақты тәжірибеге негізделе алмайтын мән-жайларды енгізуге болмайды.

5.3 Кейс фабуласы жабық болуы керек, яғни ондағы мән-жайлар әртүрлі мағыналы емес, жеткілікті нақтылықта, логикалық ізбе-ізділікте, мүмкіндігінше хронологиялық тәртіпті сақтай отырып баяндалуы керек.

5.4 Кейсті құрастырғанда оның мазмұны мен сұрақтары белгілі бір құқық саласының әртүрлі институттары көрініс табатын ретте құрастырылады.

5.5 Фабула процессуалдық құқық бойынша бөлігінде міндетті түрде материалдық құқық бойынша фабулаға және оның дұрыс жауаптарына негізделген болуы керек. Бұл шарт ситуативтік тест тапсырмаларын құрастырудың осы спецификациясының басты талабы болып табылады.

5.6 Ситуативтік тапсырманы шешуге кететін уақыт кейстегі бір тест тапсырмасына жауапқа орта есеппен 1,5 минут жұмсалатындығына негізделеді.

***6. Эталонды жауаптар және бағалау жіктері***

6.1 Эталонды жауаптар толық және дәл, әр мағыналылық пен дау туғызбайтындай болуы керек.

6.2 Ситуативтік тест тапсырмаларының дистракторлары эталонды жауаптан көлемі жағынан ерекшеленбеуі керек, осы жауапты дұрыс деп есептемеуге болатын кем дегенде бір белгісіне ие болуы керек, сол сияқты заңсыз не қате әрекеттің/шешімнің айқын белгілеріне ие болмауы керек.

Қосымша 1

**Ситуативті тапсырма құрастыру бойынша тақырыптар тізімі (пәндер бойынша).**

**«Халықаралық жария құқық»**

**1. Халықаралық құқық пен ұлттық құқық арақатынасы**

- ҚР Конституциясы және халықаралық шарттар

- Өздігінен орындалатын және өздігінен орындалмайтын халықаралық шарттар

- Халықаралық шарттар нормаларының тікелей әрекеті

**2. Халықаралық жария құқығының қайнар көздері**

**-**Халықаралық шарт (түсінігі, құқықтық табиғаты, жасалуы, жүзеге асырылуы, әрекетін тоқтату)

-Халықаралық әдет-ғұрып

-Халықаралық ұйымдар шешімдері

-Құқықтың жалпы қағидалары

-Халықаралық құқықтың негізгі қағидалары

**3. Халықаралық құқық субъектілері**

-Құқықсубъектілік (түрлері, критерийлері)

-Мемлекет-халықаралық құқық субъектісі ретінде

-Өз тәуелсіздігі үшін күресуші ұлттар мен халықтар

-Халықаралық ұйымдар

-Мемлекет тәріздес құрылымдар

**4. Адам құқықтарының халықаралық құқығы**

-Адам құқықтарының классификациясы

-Адам құқықтары саласындағы негізгі халықаралық құжаттар

-Ерекше жағдайларда адам құқықтарын қорғау

- Адам құқықтарын шектеу

**Қазақстан Республикасының азаматтық құқығы. Жалпы бөлім**

1.Азаматтық құқық ғылым құқық саласы, ғылым және оқу пәні ретінде.

2. Азаматтық-құқықтық реттеудің пәні.

3. Азаматтық-құқықтық қатынастарды реттеу әдістері.

4.Азаматтық құқықтың негізгі қағидаттары.

5.Азаматтық құқық қайнар көздері және оның нормаларының әрекет етуі.

6. ҚР азаматтық заңнамасы: түсінігі мен жүйесі.

7. Азаматтық заңдардың уақытқа қарай, кеңістікке және тұлғалар шеңбері бойынша қолданылуы.

8. Азаматтық заңдардың ұқсастығына қарай қолданылуы.

9. Азаматтық заңдардағы нормаларды талқылау.

10. Азаматтық құқықтық қатынастар түсінігі, олардың ерекшеліктері.

11. Азаматтық құқықтық қатынас элементтері: субъектілері, объектілері және мазмұны.

12. Азаматтық құқықтық қатынастың түрлері (жіктелуі).

13. Азаматтық құқықтық қатынастардың пайда болу негіздері. Заңи фактілер және заңдылық құрамы.

14. Азаматтық құқықтық қатынастардың субъектілері.

15. Азаматтық құқықтың субъектісі ретінде азаматтар және басқа жеке тұлғалар.

16. Азаматтардың құқық қабiлеттiлiгінің түсінігі. Азаматтың құқық қабiлеттiлiгiнiң негiзгi мазмұны. Азаматтың құқық қабiлеттiлiгiнің пайда болуы мен тоқтатылуы.

17. Азаматтардың әрекет қабiлеттiлiгiнің түсінігі. Кәмелетке толмағандардың әрекет қабiлеттiлiгiнің мазмұны. Әрекет қабiлеттiлiгiн шектеу. Әрекет қабiлеттiлiгi жоқ деп тану.

18.Қорғаншылық және қамқоршылық. Әрекет қабiлеттiлiгi жоқ деп танылған және әрекет қабiлеттiлiгi шектеулі тұлғалардың азаматтық құқықтары мен міндеттерін жүзеге асыру тәртібі.

19. Азаматтың есiмi, оның құқықтық маңызы мен пайдалану ережесі. Азаматтың тұрғылықты жерi мен құқықтық маңызы .

20. Азаматты хабар-ошарсыз кеттi деп тану және азаматты өлдi деп жариялаудың құқықтық салдары мен жағдаяттары, тәртіптері.

21. Азаматтардың кәсiпкерлiк қызметi. Жеке кәсiпкердiң банкроттығы.

22. Заңды тұлғалардың түсінігі мен белгілері.

23.Заңды тұлғалардың түрлері мен нысандары.

24. Заңды тұлғаның құқық қабiлеттiлiгi, оның түрлері. Заңды тұлғаның құқық қабiлеттiлiгiн оның әрекет етуші органдары, өкілдері, жұмысшылары арқылы жүзеге асыру нысаны.

25. Заңды тұлғаның органдары.

26. Заңды тұлғаның атауы және жеке даралаудың өзге де тәсілдері.

27. Заңды тұлғаның филиалдары мен өкілдіктерінің түсінігі, оның құқықтық жағдайы.

28. Заңды тұлғаны құру тәсілдері мен тәртібі. Заңды тұлғаның құрылтайшылары. Заңды тұлғаның құрылтай құжаттары. Заңды тұлғаларды мемлекеттiк тiркеу және қайта тiркеу.

29. Заңды тұлға қызметінің тоқтатылуы.

30. Заңды тұлғаны тарату тәртібі.

31. Заңды тұлғаны қайта құру.

32. Заңды тұлғадағы банкроттық.

33. Мемлекет азаматтық құқықтық қатынастың қатысушысы ретінде.

34. Азаматтық құқық объектілерінің түсінігі және түрлері.

35. Азаматтық құқықтағы мүлік түсінігі.

36. Заттың түсінігі.

37. Ақша (валюта). Валюталық қазыналар .

38.Бағалы қағаздар. Бағалы қағаздардың түрлері. Бағалы қағаз бойынша құқықтар беру. Бағалы қағаз бойынша орындау.

39. Қаржы құралдары.

40.Стратегиялық объектілер.

41. Жұмыс және қызмет.

42. Интеллектуалдық қызметтiң нәтижелерi .

43. Ақпарат. Қызметтiк және коммерциялық құпия.

44. Басқа да материалдық емес құндылықтар: жеке адамның өмiрi, денсаулығы, қадiр-қасиетi, абырой, игi атақ, iскерлiк бедел, жеке өмiрге қол сұқпаушылық, жеке құпия мен отбасы құпиясы, есiм алу құқығы, өз бейнесіне құқық, тұрғын үйге қол сұғылмау құқығы.

45. Мәміленің түсінігі және маңызы, олардың заңи факт жүйесінде алатын орны.

46. Мәміленің түрлері.

47. Мәміленің жарамдылық жағдаяттары.

48. Мәмілені жарамсыз деп тану тәртібі. Мәмілені жарамсыз деп тану салдары.

49. Өкілдік институтының түсінігі және мазмұны. Өкілдік субъектілері.

50. Өкілдіктің оған ұқсас құқықтық қатынастардан ерекшеліктері.

51.Пайда болу негіздеріне қарай өкілдік түрлері: әкімшілік актіге негізделген өкілдік; заң актілеріне негізделген өкілдік; шартқа негізделген өкілдік.

52. Өкілдіктің басқа да түрлері: әрекет қабілетсіздер мен әрекет қабілеттілігі шектелген тұлғаларға өкілдік; коммерциялық өкілдік; өкілеттігі жоқ өкілдік.

53. Сенімхат түсінігі.

54. Сенімхатқа қойылатын талаптар. Сенімхат нысаны.

55.Сенімхат мазмұны.

56.Сенімхат мерзімі.

57. Сенімхат түрлері.

58.Сенім ауысуы.

59. Сенімхаттың тоқтатылуы.

60. Сенімхаттың тоқтатылуының салдары.

61. Субъективтік азаматтық құқықтардың жүзеге асырылуы түсінігі. Азаматтық құқықтарды жүзеге асырудың түрлері. Азаматтық құқықтарды жүзеге асырудың шегі. Азаматтық құқықтарды жүзеге асырудан бас тарту.

62. Құқықты теріс пайдалану түсінігі.

63.Азаматтық құқықтарды қорғау түсінігі. Азаматтық құқықтық субъективті қорғау.

64. Азаматтық құқықты қорғаудың тәсілдері мен нысандары.

65. Азаматтық құқықтарды жүзеге асыру мен қорғаудың мерзімдері. Мерзімдерді есептеу. Мерзімді анықтау. Уақыт кезеңiмен белгiленетiн мерзiмнiң басталуы. Мерзiмнiң жұмыс iстемейтiн күнде аяқталуы. Мерзiмнiң соңғы күнiнде әрекет жасау тәртібі.

66. Азаматтық құқықтағы мерзімнің түрлері.

67. Заттық құқықтың түсінігі мен белгілері.

68. Заттық құқықтың жүйесі.

69. Меншік құқығының түсінігі. Объективтік және субъективтік мағынадағы меншік құқығы.

70.Меншік құқығының объектілері мен субъектілері.

71. Меншіктің нысандары.

72. Азаматтар мен басқа да жеке тұлғалардың меншік құқығының түсінігі мен мазмұны.

73. Заңды тұлғалар меншік құқығының субъектілері ретінде.

74. Мемлекеттік меншік құқығы.

75. Меншік құқығының пайда болу (тәсілдері) негіздері.

76. Меншік құқығының тоқтатылу негіздері.

77. Ортақ меншік құқығы. Бірлескен қызмет туралы шарт.

78. Меншiк иесi болып табылмайтын адамдардың заттық құқықтары

79. Жер пайдалану құқығы.

80. Сервитут. Сервитут түрлері.

81. Шаруашылық жүргізу құқығы.

82. Оралымды басқару құқығы ұғымы мен оның мазмұны.

83. Жер қойнауын пайдалану құқығы.

84. Тұрғын үйге заттық құқық.

85. Бөтеннің мүлкін өзге де иелену және пайдалану құқығы.

86. Меншік құқығын және өзге де заттық құқықтарды қорғау.

87. Меншік құқығын және өзге де заттық құқықтарды қорғау тәсілдері азаматтық құқықтың жүйесі.

88. Меншік құқығын тану туралы талап. Меншік құқығын тану туралы талап бойынша талап қоюшы мен жауапкер.

89. Виндикациялық талап. Адал алушы мен арам ниетті иеленушіден мүлікті талап етіп алдыру. Заттарды заңсыз иеленуден қайтарып алу кезiнде есеп айырысу. Ақша мен бағалы қағаздарды талап етiп алдыруды шектеу.

90. Негаторлық талап. Негаторлық талап бойынша талап қоюшы мен жауапкер. Негаторлық талаптың пәні мен негіздері. Негаторлық талапты қанағаттандырудың жағдаяттары.

91. Меншiк иесiнiң құқықтарын және басқа заттық құқықтарды бұзатын мемлекеттік органдар мен лауазымды адамдар құжаттарының жарамсыздығы туралы талаптар.

92. Меншiк иесi емес адамның заттық құқығын қорғау.

93. Міндеттемелік құқықтың ұғымы мен жүйесі.

94. Міндеттеме ұғымы.

95. Міндеттеменің пайда болу негіздері (шарттар, бір жақты мәмілелер, әкімшілік актілер, әкімшілік акт және оның негізінде жасалған шарт (күрделі заңды құрам), зиян келтіру (деликттер) және басқа да құқыққа қайшы әрекеттер, оқиғалар).

96. Міндеттемелік құқықтық қатынас субъектілері. Міндеттемедегі тұлғалардың көптігі. Міндеттемедегі тұлғалардың ауысуы.

97. Міндеттеме түрлері: шарттық және шарттан тыс, біржақты және өзара, альтернативтік және факультативтік, басты және қосымша, бөлінетін және бөлінбейтін, жеке және жеке-сенімгерлік сиапттағы, үлестік, субсидиарлық және регрестік.

98. Міндеттемені бұлжытпай орындау түсінігі.

99. Міндеттемені орындаудан бір жақты бас тартуға жол бермеу.

100. Міндеттемені бөлшектеп орындау.

101. Міндеттеменің орныдалуын қамтамасыз ету түсінігі. Міндеттеменің орындалуын қамтамасыз ету тәсілдері.

102. Тұрақсыздық айыбы түсінігі. Тұрақсыздық айыбы туралы келсімі нысаны. Тұрақсыздық айыбын орнатудың әдістері. Тұрақсыздық айыбы түрлері.

103. Борышқордың мүлкін ұстап қалу: түсінігі және қолдану шарттары.

104. Кепілдік және кепілболушылық түсінігі. Кепілдіктің және кепіл болушылықтың негізі және нысаны. Кепіл берушінің және кепіл болушының жауапкершілігі.

105. Кепiлпұл ұғымы. Кепiлпұл туралы келiсiм нысаны. Кепiлпұлмен қамтамасыз етiлген мiндеттеменi тоқтатудың және орындамаудың салдары.

106. Кепiл ұғымы. Кепiлдiң пайда болу негiздерi. Кепiл мәнi. Кепiл арқылы қамтамасыз етiлетiн талаптар. Кепiл түрлерi.

107. Кепiл ұстаушының кепiлге салынған нәрсе жөнiндегi құқықтарын қорғау. Кепiлге салынған мүлiктен ақы өндiрiп алу негiздерi. Кепiлге салынған нәрседен ақы өндiрiп алу тәртiбi.

108. Кепiлдi тоқтату. Кепiлге салынған мүлiкке құқық басқа тұлғаға құқықты мирасқорлық тәртiбiмен көшуi кезiнде кепiлдiң сақталуы. Кепiлге салынған мүлiктi күштеп алу салдары.

109. Міндеттеменің орындалуының түсінігі**.**

110. Міндеттеменің өзгеру негіздері.

111. Міндеттемені тоқтатудың түсінігі мен негіздері.

112. Міндеттемені тоқтатудың әдістері.

113. Азаматтық–құқықтық жауапкершіліктің түсінігі.

114. Азаматтық–құқықтық жауапкершіліктің нысаны. Мiндеттеменiң бұзылуынан туындаған залалдардың орнын толтыру.

115. Мiндеттеменiң бұзылуынан келтiрiлген моральдық нұқсанды өтеу.

116. Жауапкершіліктің түрлері.

117. Азаматтық–құқықтық жауапкершіліктің жағдаяттары. Азаматтық құқық бұзушылықтың құрамы. Құқыққа қайшылық. Зиянның (залал) болуы, Себепті байланыс. Несие берушiнiң кiнәсi.

118. Шарт ұғымы, оның ережелері мен түрлері.

119. Шарттың негізгі жағдаяттары. Әдеттегі алғышарттар. Кездейсоқ жағдайлар. Шарт жағдайларын анықтау. Шарттың болжамды жағдаяттары.

120. Шарт еркiндiгi.

121. Шарттың түрлері. Негізгі және алдын-ала шарт. Үшiншi жақтың пайдасына жасалатын шарт. Ақылы және ақысыз шарт. Взаимосогласованные договоры и договоры присоединения. Аралас шарт. Зависимые договоры. Жария шарт. Өзара шарт пен қосылу шарты. Қосылу шарт.

122. Шарт жасасу тәртібі. Оферта. Акцепт.

123. Шарттың нысаны.

124. Шартты мiндеттi түрде жасасу.

125. Шарт жасасу алдындағы даулар.

126. Сауда мен аукциондардағы шартарды жасау

127. Шартты өзгерту және бұзу негiздерi.

128. Шартты өзгерту және бұзу тәртiбi.

129. Шартты орындаудан бiржақты бас тарту.

130. Шарттың қолданылу мерзiмiн ұзарту.

**Пән: Қазақстан Республикасының азаматтық құқығы. Ерекше бөлім**

1. Сатып алу-сату шартының түсінігі мен жалпы ережелері.

2. Сатып алу-сату шартының элементтері.

3. Сатып алушының тауарға меншік құқығының пайда болуы кезеңі мен тауардың кездейсоқ жойылу қаупiнiң ауысу кезеңі немесе тауардың бүлінуі. Эвикция.

4. Сатып алу-сату шартындағы тауардың саны, жиынтықтылығы мен жиынтығы. Тауарды салатын ыдыс және оны буып-түю.

5. Сатып алу-сату шарты бойынша тауар сапасына талап. Тауарды кемшілікпен сатудың салдары.

6. Бөлшектеп сатып алу-сату шарты.

7. Тауар жеткізілімі шарты: түсінігі, жалпы ережелері.

8. Тауар жеткізілімі шартын жасасу мен бұзудың ерекшеліктері.

9. Мемлекеттік тапсырыс бойынша тауар жеткізілімі шарты: түсінігі, құқықтық реттелу ерекшеліктері.

10. Келісім-шарт жасасу шарты.

11. Энергиямен жабдықтау шарты.

12. Жылжымайтын мүлікті сатып алу-сату шарты: түсінігі, жалпы ережелері.

13. Үйлер мен ғимараттарды сату ерекшеліктері.

14. Тұрғын үй ғимараттарын сату ерекшеліктері.

15. Кәсіпорынды сату шарты.

16. Айырбас шарты.

17. Сыйға тарту шарты.

18. Тұрақты рента шарты.

19. Ғұмырлық рента шарты.

20. Өмiр бойы асырауда ұстау шарты.

21. Мүлiктік жалдау шарты: түсінігі, жалпы ережелері.

22. Мүлiктік жалдау шартының мазмұны. Жалға алынған мүлікті жақсарту тағдыры.

23. Мүлiктік жалдау шарты бойынша тараптардың жауапкершілігі.

24. Прокат шарты.

25. Көлiк құралын экипажымен және экипажсыз жалдау шарты. Фрахтования шартынан айырмашылығы.

26. Үйлер мен ғимараттарды жалдау шарты.

27. Кәсiпорынды жалдау шарты.

28. Қаржылық жалдау шарты.

29. Тұрғын үй құқықтық қатынастарының түсінігі мен пайда болуының негіздері.

30. Тұрғын үйдi жалдау шарты: түсінігі, түрлері, мазмұны.

31. Мүлiктi тегiн пайдалану шарты.

32. Мердiгерлiк шартының түсінігі, белгілері және елеулі жағдаяттарының ережелері.

33. Мердiгерлiк шарт бойынша жұмыс сапасына кепiлдiк. Жұмыс сапасының лайықсыздығы : түсінігі, салдары.

34. Тұрмыстық мердiгерлiк шарты.

35. Құрылыс мердiгерлiгiнiң шарты.

36. Жобалау және iздестiру жұмыстарына мердiгерлiк: түсінігі, жалпы ережелері.

37. Мемлекеттің қажеттіліктері үшін мердігерлік: түсінігі, жалпы ережелері.

38. Жобалау және iздестiру жұмыстарына мердiгерлiк. Ғылыми-зерттеу, тәжiрибе-конструкторлық және технологиялық жұмыстарға мердiгерлiктi орындау.

39. Өтелмелi қызмет көрсету шартының түсінігі, жалпы ережелері.

40. Өтелмелi қызмет көрсету шартының элементтері, шарттың азаматтық құқықтық аралас шарттардан айырмашылығы.

41. Транспорттық міндеттемесінің жүйесі және олардың азаматтық құқықтық реттелуі.

42. Жүктерді тасымалдау бойынша міндеттемелер: түсінігі, түрлері, жауапкершілігі.

43. Жолаушыларды және теңдеме жүктi тасу тасымалдау шарты.

44. Көлiк экспедициясы шарты.

45. Кредиттік және есеп айырысу міндеттемелерінің түсінігі мен түрлері.

46. Заем шарты.

47. Қарыз алу шарты.

48. Ақшалай талапты берiп қаржыландыру шарты.

49. Банк салымы шарты.

50. Банктiк шот шарты.

51. Есеп айырысу міндеттемелері.

52. Сақтандыру құқықтық қатынастардың түсінігі мен жүйесі.

53. Мүліктік сақтандыру шарттары.

54. Сақтандыру шартының елеулі жағдаяттары.

55. Жеке сақтандыру шарты.

56. Тапсырма шарты.

57. Комиссия шарты.

58. Агенттік қызметтер шарты.

59. Мүлiктi сенiмгерлiкпен басқару шарты.

60. Сақтау шарты:түсінігі, жалпы ережелері.

61. Тауарды қоймасында сақтау шарты.

62. Коммерциялық концессия шарты.

63. Жәй серіктестік.

64. Басқаның мүддесіне тапсырмасыз іс-әрекет жасау.

65. Біржақты әрекеттерден туындайтын міндеттемелер.

66. Зиян келтірудің салдарынан туындайтын міндеттемелердің түсінігі мен жалпы ережелері.

67. Зиян келтірудің салдарынан туындайты міндеттемелердің пайда болу негіздері.

68. Билік органдары келтiрген зиян үшiн жауапкершiлiк.

69. Жоғары қауіптің көзі болған зиян үшін жауапкершілік.

70. Азаматтың өмiрi мен денсаулығына келтiрiлген зиянды өтеу жауапкершілігі.

71. Тауарлардың, жұмыстардың, қызмет көрсетулердiң жеткiлiксiздiгi салдарынан келтiрiлген зиянды өтеу жауапкершілігі.

72. Негізсіз баю салдарынан туындайтын міндеттемелер.

73. Мұрагерлік, мұрагерліктiң негiздерi, мұра. Мұраның ашылу орны мен уақыты. Мұраны қабылдау және мұрадан бас тарту.

74. Мұрагерлік құқықтың қатынастың субъектілері. Мұра қалдырушы, мұрагерлер, өсиет қалдырушы. Мұра қалдырушының борыштарын кредит берушiлердiң өндiрiп алу тәртібі.

75. Заңды мұрагерлік. Заңды мұрагерліктің шеңбері. Ұсыну тәртібі бойынша мұрагерлік және мұрагерлік трансмиссия тәртібі. Міндетті үлеске құқық.

76. Өсиет бойынша мұрагерлік. Өсиеттің түрлері. Өсиетті жазудың тәртібі. Нотариатта куәландырылғандарға теңестiрiлетiн өсиеттер.

77. Мұраны басқару және қорғау. Мұрагерлік мүлікті сенімгерлікпен басқару.

78. Интеллектуалдық меншік құқығы объектілерін пайдалану шарттары.

79. Лицензиялық шарт: пәні, тараптар, нысаны, бағасы.

80. Айрықша құқықты қорғау.

**Пән: Қазақстан Республикасының азаматтық іс жүргізу құқығы**

1. Азаматтық iс жүргiзу құқығы саласының пәні, тәсілі, жүйесі.

2. Азаматтық iс жүргiзу құқығының ғылымы

3. Азаматтық iс жүргiзу құқығының қағидаттары

4. Азаматтық iс жүргiзушiлiк құқықтық қатынастаржәне оның субъектiлерi

5. Азаматтық процестегi тараптар.

6. Азаматтық процестегi үшiншi тұлғалар.

7. Прокурордың азаматтық процеске қатысуы.

8. Азаматтық процеске басқа тұлғалардың мүдделерiн қорғау үшiн мемлекеттiк органдардың, жергілікті өзін-өзі басқару органдардың, ұйымдардың және жекелеген азаматтардың қатысуы.

9. Сотта өкiлдiк ету.

10. Iс жүргiзу мерзiмдерi

11. Сот шығындары.

12. Мәжбүрлеу шаралары

13. Ведомстволық

14. Соттылық

15. Дәлелдеу мен дәлелдемелер

16. Талап

17. Татуласу келісімі.

18. Сотта азаматтық iстi қозғау.

19. Істi сотта қарауға әзiрлеу.

20. Бірінші сатыдағы сотта азаматтық істерді талқылау.

21. Бірінші сатыдағы соттың актілері.

22. Ерекше талап қою ісін жүргізу бойынша сот істерін қарау

23. Ерекше iс жүргiзу бойынша сот істерін қарау

24. Бұйрық арқылы іс жүргізу және соттың бұйрығы

25. Апелляциялық сатыдағы сотта іс жүргізу

26. Кассациялық сатыдағы сотта іс жүргізу

27. Заң күшіне енген шешімдер, ұйғарымдар мен қаулылар жаңа мән-жайлар бойынша қайта қарау жөнінде іс жүргізу.

28. Шетелдік тұлғалар қатысатын істер бойынша іс жүргізу.

29. Сот актілерін және басқа органдардың актілерін орындау

**Қазақстан Республикасы қылмыстық құқығы (Жалпы және Ерекше бөлімдері)**

1.Қылмыстық құқық түсінігі, міндеттері, принциптері және жүйесі

2.Қылмыстық заң

3. Қылмыстық құқық бұзушылық түсінігі

4. Қылмыстық құқық бұзушылық құрамы

5. Қылмыстық құқық бұзушылық объектісі

6. Қылмыстық құқық бұзушылықтың объективтік жағы

7. Қылмыстық құқық бұзушылық субъектісі

8. Қылмыстық құқық бұзушылықтың субъективтік жағы

9. Әрекеттің қылмыстылығын жоятын мән-жайлар

10. Қылмыстық құқық бұзушылықтардың көптігі

11. Қасақана қылмыс жасау сатылары

12. Қылмыстық құқық бұзушылыққа сыбайлас қатысу

13. Жаза түсінігі және мақсаттары. Жаза жүйесі және түрлері

14. Жаза тағайындау

15. Шартты түрде соттау және жазаны өтеуді кейінге қалдыру

16. Қылмыстық жауаптылықтан босату

17. Жазадан босату. Сотталғандықты өтеу және алып тастау

18. Кәмелетке толмағандарды қылмыстық жауаптылықтан босату

19. Медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шаралары

20. Қылмыстық құқықтың ерекше бөлімінің түсінігі, пәні, міндеттері және жүйесі

21. Жеке адамға қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар: қылмыстық құқықтық сипаттамасы

22. Отбасына және кәмелетке толмағандарға қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

23. Адамның және азаматтың конституциялық және өзге де құқықтары мен бостандықтарына қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

24. Бейбітшілік пен адамзат қауіпсіздігіне қарсы қылмыстар

25. Мемлекеттің конституциялық құрылысының негіздеріне және қауіпсіздігіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

26. Меншікке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

27. Ақпараттандыру және байланыс саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар

28. Экономикалық қызмет саласындағы қылмыстық құқық бұзушылықтар

29. Коммерциялық және өзге де ұйымдардағы қызмет мүдделеріне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

30. Қоғамдық қауіпсіздікке және қоғамдық тәртіпке қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

31. Халық денсаулығына және имандылыққа қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

32. Медициналық қылмыстық құқық бұзушылықтар

33. Экологиялық қылмыстық құқық бұзушылықтар

34. Көліктегі қылмыстық құқық бұзушылықтар

35. Мемлекеттік қызмет және мемлекеттік басқару мүдделеріне қарсы сыбайлас жемқорлық және өзге де қылмыстық құқық бұзушылықтар

36. Басқару тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

37. Сот төрелігіне және жазалардың орындалу тәртібіне қарсы қылмыстық құқық бұзушылықтар

38. Әскери қылмыстық құқық бұзушылықтар

**Пән:** **Қазақстан Республикасының қылмыстық-процестік құқығы (Жалпы және Ерекше бөлім)**

1. Қылмыстық іс жүргізу құқығының ұғымы, мәні және міндеттері

2. Қылмыстық сот iсiн жүргiзу тәртiбiн айқындайтын заңнама

3. Қылмыстық процестің қағидаттары

4. Қылмыстық процеске қатысатын мемлекеттік органдар мен адамдар

 5. Қылмыстық процеске қатысу мүмкіндігін болғызбайтын мән-жайлар. Қарсылық білдіру

6. Қылмыстық процеске қатысатын адамдардың қауіпсіздігін қамтамасыз ету

7.Қылмыстық қудалау. Білікті заң көмегін көрсету

8. Процестік мәжбүрлеу шаралары

9. Өтінішхаттар. қылмыстық іс бойынша іс жүргізуді жүзеге асыратын мемлекеттік органдар мен лауазымды адамдардың әрекеттері (әрекетсіздігі) мен шешімдеріне шағым жасау

10. Қылмыстық процестегі мүліктік мәселелер

11. Ақтау. Қылмыстық процесті жүргізетін органның заңсыз әрекеттерімен келтірілген зиянды өтеу

12. Іс жүргізу мерзімдері

13. Іс жүргізу құжаттары. Іс жүргізу шешімдері

14. Қылмыстық істер бойынша іс жүргізу

15. Соттық бақылау. Тергеу судьясының іс жүргізудегі өкілеттіктері

16. Дәлелдеме теориясының негіздері.

17. Қылмыстық іс бойынша дәлелдеу және оның элементтері

18. Сотқа дейінгі тергеп-тексеру жүргізудің жалпы шарттары

19. Сотқа дейінгі тергеп-тексерудің басталуы

20. Тергеу әрекеттері

21. Жасырын тергеу әрекеттері

22. Адамды күдікті деп тану және күдіктінің іс-әрекетінің саралануын айқындау

23. Сотқа дейінгі тергеп-тексеруді тоқтату және қайта бастау, күдіктіге, айыпталушыға іздестіру жариялау, жоғалған қылмыстық істерді қалпына келтіру

24. Басты сот талқылауын тағайындау. Соттылық

25. Басты сот талқылауының жалпы шарттары

26. Басты сот талқылауы

27. Соттың үкімдері мен қаулыларын апелляциялық тәртіппен қайта қарау

28. Сот шешімдерін кассациялық тәртіпте қайта қарау

29. Сот шешімдерін орындау

30. Қылмыстық іс бойынша іс жүргізуді жаңадан ашылған мән-жайлар бойынша қайта бастау

31.Қылмыстық қудалаудың балама жолдары

32.Қылмыстық теріс қылықтар туралы істер бойынша іс жүргізу ерекшеліктері

33. Үкім шығарылғанға дейін тәркілеу туралы іс жүргізу

34. Жекеше айыптау істері бойынша іс жүргізу ерекшеліктері

35. Есі дұрыс емес адамдарға медициналық сипаттағы мәжбүрлеу шараларын қолдану туралы істер бойынша сот ісін жүргізу

36. Кәмелетке толмағандардың қылмыстық құқық бұзушылықтары туралы істер бойынша іс жүргізу

37. Қылмыстық қудалаудан артықшылықтары мен иммунитеті бар адамдардың істері бойынша іс жүргізу ерекшеліктері

38. Істер бойынша алқабилердiң қатысуымен iс жүргiзу