**«Экономиканы мемлекеттік реттеу»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М071 Мемлекеттік және жергілікті басқару**

**3. Тест мазмұны** «Экономиканы мемлекеттік реттеу» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Экономиканы мемлекеттік реттеудің теориялық астары мен оның объектісі | A | 1 |
| 2 | Экономиканы мемлекеттік реттеудің методологиясы жөніндегі ұғым және оның элементтері | A | 2 |
| 3 | Экономиканы реттеудің ұйымдастырушылық негіздері мен оның шетелдік тәжірибесі | А | 2 |
| 4 | Экономикалық өсудің негізгі факторлары мен оны қамтамасыз етудегі мемлекеттік шаралар | А | 1 |
| 5 | Экономиканы мемлекеттік реттеу қызметінің басты сатысы әлеуметтік – экономикалық болжау мен жоспарлау | В | 2 |
| 6 | Халықты еңбекпен ұтымды қамту мен әлеуметтік қорғауды мемлекеттік реттеу | В | 2 |
| 7 | Мемлекеттің инвестициялық саясатының қалыптасуы мен оны жүзеге асыру механизмдері | В | 2 |
| 8 | Жер ресурстарын тиімді пайдаланудағы мемлекеттік шаралар жүйесі | В | 2 |
| 9 | Экономиканы реттеудің қаржы-бюджеттік әдістері | С | 2 |
| 10 | Мемлекеттің ақша – несие саясатын жүзеге асырудың негізгі механизмдері | С | 2 |
| 11 | Қазақстан аймақтарының әлеуметтік – экономикалық дамуын мемлекеттік реттеу | С | 1 |
| 12 | Мемлекеттің табиғатты қорғау және сыртқыэкономикалық іс - әрекеттерін реттеу | С | 1 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тесттік тапсырмаларының мазмұнында экономиканы реттеудің әдістемесі мен ұйымдастырудың мемлекеттік тәсілдері, оның механизмдерін нақты табиғи-тарихи және әлеуметтік- экономикалық жағдайларда елді дамытуда қолдана білу әдістері сипатталады.

1. **Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

1. **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (А) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (В) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (С) – 6 тапсырма (30%).

1. **Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

1. **Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Бағалау кезінде тестілеудің жиынтық балы есептелінеді. Барлық дұрыс жауаптар үшін - 2 балл, жіберілген бір қате үшін - 1 балл, екі және одан көп қате жауап үшін - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Божко Л.Л. Государственное регулирование экономики, Учебное пособие. — Рудный: Руднен. индустриальный ин-т, 2018. — 103 с.

2. Васильев, В. П. Государственное регулирование экономики: учебник и практикум для вузов. — 5-е изд., перераб. и доп. — Москва: Издательство Юрайт, 2023. — 180 с.

3. Жатканбаев Е.Б. Государственное регулирование экономики: учеб. Ассоц. вузов РК. - Алматы: Ассоц вузов РК, 2013.- 231 с.

4. Жатканбаев Е.Б., Смагулова Г.С. Экономиканы мемлекеттік реттеу: оқу құралы. - Алматы: қазақ университеті, 2023.- 284 б.

5. Сальников А.М. Государственное регулирование национальной экономики: учебное пособие / А.М. Сальников. — Ярославль: ООО «ПКФ «СОЮЗ-ПРЕСС», 2021. — 108 с.

**Қосымша:**

1. Практикум по курсу «Государственное регулирование экономики», КазНУ им. аль-Фараби; под ред. Жатканбаева Е.Б.– Алматы: Қазақ университеті, 2011. -171 с.

2. Бокижанова Ф.И., Касенова А.М. Национальная экономика: Учебное пособие. - Алматы: Издательство Нур-Пресс,2020. – 200 с.

3. Экономика Казахстана: от настоящего к будущему / Под
ред. академика НАН РК Сатыбалдина А.А. – Алматы: Институт
экономики КН МОН РК, 2019. – 644 с.

4. Тамбовцев В.Л. Теории государственного регулирования экономики.Уч.пос.-М.:Проспект,2021.