**«Еңбек қорғауды басқару жүйелері»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **Шифр** | **Білім беру бағдарламалар тобы** |
| М150 | Санитарлық-профилактикалық іс-шаралар |

**3. Тест мазмұны:**

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасының негізгі ережелері | А | 2 |
| 2 | Еңбек қатынастарының субъектілері. Еңбек шарты. | А | 2 |
| 3 | Жұмыс және демалыс уақыты. | А | 1 |
| 4 | Қазақстан Республикасы еңбек заңнамасының сақталуына мемлекеттік және ішкі бақылау. | С | 2 |
| 5 | Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасын бұзғаны үшін жауапкершілік. | А | 1 |
| 6 | Кәсіпорындар мен ұйымдардағы еңбекті қорғауды басқару жүйесіне қойылатын талаптар. | С | 2 |
| 7 | Тәуекелдерді бағалау және басқару | С | 2 |
| 8 | Өндірістік обьектілердің еңбек жағдайлары бойынша аттестаттау. | В | 2 |
| 9 | Еңбек қызметімен байланысты жазатайым оқиғаларды тергеу және есепке алу. | В | 2 |
| 10 | Жұмыс берушінің еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау саласындағы міндеттемелері. | В | 4 |
| **Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары үміткерлерге Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасының негізгі ережелерін, еңбек заңнамасының сақталуына мемлекеттік және ішкі бақылауды, еңбекті қорғауды басқару жүйесінің және еңбек тәуекелдерін басқару жүйесінің негізгі элементтерін, жұмыс берушінің қауіпсіз жағдайларды және еңбекті қорғауды қамтамасыз ету жөніндегі негізгі міндеттемелерін білуін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**1.** Қазақстан Республикасының Еңбек Кодексінің 2015 жылғы 23 қарашадағы № 414-V Заңы.

**2.** Қазақстан Республикасының Әкімшілік құқық бұзушылық туралы кодексі 5 шілде 2014 ж. № 235-V ЗРК.

**3.** Қазақстан Республикасының Қылмыстық Кодексі 2014 жылғы 3 шілдедегі № 226-V ҚРЗ.

**4.** «Қызметкерлердің еңбек (қызмет) міндеттерін орындау кезінде жазатайым жағдайлардан міндетті түрде міндетті сақтандыру туралы» 2005 жылғы 7 ақпандағы № 30 Заңы.

**5**. ILO-OSH 2001 "Еңбектi қорғау және еңбектi қорғау жүйесiн басқару жөнiндегi әдiстемелiк нұсқаулар"

**6.** ҚР СТ ISO 45001-2019 Еңбекті қорғауды басқару жүйелері. Пайдалану жөніндегі талаптар мен нұсқаулар.

**7.** ҚР СТ ИСО 31000-2020 Тәуекел менеджменті. Принциптер мен басшылық. нұсқаулар.

**8.** ҚР IEC СТ 31010-2020 Тәуекелдерді басқару. Тәуекелдерді бағалау әдістері.

**9.** Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 25 желтоқсандағы № 1020 бұйрығымен бекітілген Ұйымдағы еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау қызметі туралы типтік ереже.

**10**. «Еңбекті қорғауды басқару жүйесі туралы үлгі ережені бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2020 жылғы 27 тамыздағы № 340 бұйрығы.

**11.** «Кәсіптік тәуекелдерді басқару қағидаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Еңбек және халықты әлеуметтік қорғау министрінің 2020 жылғы 11 қыркүйектегі № 363 бұйрығы.

**12.** Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 25 желтоқсандағы № 1022 және Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 28 желтоқсандағы № 801 бірлескен бұйрығы. «Қазақстан Республикасының еңбек заңнамасының сақталуы үшін тәуекелдер дәрежесін бағалау критерийлерін бекіту туралы».

**13.** Өндірістік объектілерді еңбек жағдайлары бойынша міндетті мерзімдік аттестаттау ережесі. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 желтоқсандағы № 1057 бұйрығы.

**14.** Жұмыс берушінің қауіпсіздік техникасы және еңбекті қорғау жөніндегі нұсқаулықтарды әзірлеу, бекіту және қайта қарау ережесі. Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 30 қарашадағы № 927 Бұйрығы.

**15.** Қызметкерлерді еңбек қауіпсіздігі және еңбекті қорғау бойынша оқытудың, нұсқау берудің және білімдерін тексерудің тәртібі мен шарттары Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрлігінің 2015 жылғы 25 желтоқсандағы № 1019 бұйрығымен бекітілген.

**16.** «Жұмыс берушінің қаражаты есебінен қызметкерлерге сүт немесе оған теңестірілген тамақ өнімдерін, емдік-профилактикалық тамақ өнімдерін, арнайы киімді және басқа да жеке қорғану құралдарын беру, оларды ұжымдық қорғану құралдарымен, санитариялық-тұрмыстық үй-жайлармен және құрылғылармен қамтамасыз ету қағидаларын бекіту

туралы» Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 2015 жылғы 28 желтоқсандағы № 1054 бұйрығы.

**17.** Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің міндетін атқарушының 15 қазандағы 2020 жылғы № КР ДСМ-131/2020 бұйрығы «Міндетті медициналық тексеріп-қарауға жататын адамдардың нысаналы топтарын, сондай-ақ оларды жүргізудің қағидалары мен кезеңділігі, зертханалық және функционалдық сынақтардың көлемі, медициналық қарсы көрсетілімдер, зиянды және (немесе) қауіпті өндірістік факторлардың, кәсіптер мен жұмыстардың тізбесі оның барысында жұмысқа қабылданғаннан кейін алдын ала міндетті медициналық тексеріп-қараулар және мерзімдік міндетті медициналық тексеріп-қараулар және «Алдын ала міндетті медициналық тексеріп-қараудан өту»

**18.** Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау және әлеуметтік даму министрінің 8 желтоқсандағы бұйрығы 2015 жылғы № 944 «Он сегіз жасқа толмаған қызметкерлердің еңбегін пайдалануға тыйым салынған жұмыс орындарының тізбесін, он сегіз жасқа толмаған қызметкерлердің ауыр жүктемелерді алып жүруі мен орнын ауыстырудың ең жоғары нормаларын және әйелдердің еңбегін пайдалануға тыйым салынған жұмыс орындарының тізбесін, әйелдердің ауыр заттарды көтеруі мен орнын ауыстыруының ең жоғары нормаларын бекіту туралы»