**«Өнеркәсіптік қауіпсіздікті техникалық реттеу» пәні бойынша**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

**магистратураға кешенді тестілеу**

(2024 ж бастап күшіне енеді)

**1. Құрастыру мақсаты:** Тест ҚР жоғары оқу орындарындағы мемлеттік аттестация кезінде бітіруші курс студенттеріне кешенді тестілеуді өткізу мақсатында құрастырылған.

**2. Міндеті:** ҚР ЖОО бітіруші курс студенттерінің білім деңгейін келесі мамандықтары бойынша анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **Шифр** | **білім беру бағдарламалары тобының атауы** |
| М150 | Санитарлық-профилактикалық іс-шаралар |

**3. Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Кіріспе. Өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз етудің құқықтық, экономикалық және әлеуметтік негіздері.  Қазақстан Республикасының техникалық реттеу туралы заңнамасы. | В | 2 |
| 2 | Техникалық реттеудің негізгі принциптері. | В | 2 |
| 3 | Техникалық реттеу механизмдері. Техникалық регламенттердің бірлігі және міндетті талаптары. | В | 2 |
| 4 | Техникалық реттеу саласындағы сәйкестікті растау инфрақұрылымын қалыптастыруға қойылатын негізгі талаптар | В | 3 |
| 5 | Көтергіш тасымал құралдарының қауіпсіздігіне қойылатын талаптар | В | 2 |
| 6 | Қысыммен жұмыс істейтін жабдықтардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар | А | 4 |
| 7 | Су жылытатын және бу қазандықтарының қауіпсіздігіне қойылатын талаптар | А | 3 |
| 8 | Технологиялық құбырларды пайдалану кезінде өнеркәсіптік қауіпсіздікке қойылатын талаптар | С | 2 |
| 9 | Өрт қауіпсіздігін қамтамасыз ету | С | 2 |
| 10 | Авариялық-құтқару қызметтері мен құралымдары | С | 2 |
| 11 | Табиғи және техногендік сипаттағы төтенше жағдайлар мен олардың салдарларын жою | А | 2 |
| 12 | Өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету | В | 1 |
| 13 | Қауіпті өндірістік объектілердегі оқыс оқиғаларды, аварияларды тергеп-тексеру және есепке алу | С | 2 |
| 14 | Төтенше жағдайлардың алдын алу жөніндегі азаматтық қорғау іс-шаралары | С | 1 |
| **Бір нұсқадағы тапсырмалар саны** | |  | **30** |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы**:

Тест тапсырмалары талапкерлердің өндірістік процестер мен жабдықтарға қойылатын қауіпсіздік талаптары, техникалық реттеудің мемлекеттік жүйесінің негіздері, технологиялық процесті әзірлеу және тәжірибелік сынақтан өткізу реттілігі туралы білімдерін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут.

**6. Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны**:

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

- жеңіл (1 деңгейі) – 9 тапсырма (30 %);

- орташа (2 деңгейі) – 12 тапсырма (40 %);

- ауыр (3 деңгейі) – 9 тапсырма (30 %).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырмалардың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл беріледі, басқа жағдайда – 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**1**. Қазақстан Республикасының Конституциясы. 1995 жылғы 30 тамызда республикалық референдумда қабылданған (2022 жылғы 19 қыркүйектегі өзгерістер мен толықтырулармен)

**2**. Қазақстан Республикасының Еңбек кодексі (01.01.2024 жылғы өзгерістер мен толықтырулармен)

**3**. «Техникалық реттеу туралы» Қазақстан Республикасының Заңы (01.05.2023 ж. өзгертулер мен толықтырулармен)

**4.** «Азаматтық қорғау туралы» Қазақстан Республикасының Заңы (01.07.2023 ж. өзгертулер мен толықтырулармен)

**5**. Дүниежүзілік сауда ұйымы. Бизнеске арналған қысқаша нұсқаулық. Мәскеу: Сауда саясаты және құқық орталығы, 2006 ж.

**6.** <https://docs.cntd.ru/document/1200007314>

**7**. Н.Ә. Медеубаев Техника және технология қауіпсіздігі. - Қарағанды, 2009. - 65бет

**8**. Н.Ә. Медеубаев, Д. Народхан Өндірістік қауіпсіздікті техникалық реттеу. – Қарағанды, - 2018. – 98бет

**9**. Жүк көтергіш механизмдерді пайдалану кезіндегі өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету 30.12.2014ж. №359

**10.** Технологиялық құбыржолдарды пайдалану кезіндегі қауіпсіздік жөніндегі нұсқаулық. 27.07.2021ж. №329

**11.** Қысыммен жұмыс істейтін жабдықты пайдалану кезінде өнеркәсіптік қауіпсіздікті қамтамасыз ету қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрінің 2014 жылғы 30 желтоқсандағы N 358 бұйрығы.

**12.** Ж. Аманжолов Охрана труда и техника безопасности. Учебное пособие, 2-ое издание, Астана 2011г.