**«Мейманхана және мейрамхана менеджменті»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын iске асыратын бiлiм беру ұйымдарында жоғары білімі бар тұлғалардың оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** «7М111 Қызмет көрсету саласы» даярлау бағытының келесі білім беру бағдарламалары тобы бойынша түсушілердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **M149**  *Білім беру бағдарламалары*  *тобының нөмірі* | **Мейрамхана ісі және мейманхана бизнесі**  *Білім беру бағдарламалары тобының атауы* |

**3. Тест мазмұны:** Тест «Мейманхана және мейрамхана менеджменті» пәні бойынша келесі тақырыптардың оқу материалдарын қамтиды:

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Мейманхана және мейрамхана менеджментінің теориялық негіздері | А-2 | 2 |
| 2 | Қонақжайлылық индустриясы және қоғамдық тамақтандыру кәсіпорнының даму эволюциясы | А-2 | 2 |
| 3 | Техникалық үрдістерді басқару | А-2 | 2 |
| 4 | Мейманхана және мейрамхана менеджментінде қызмет көрсету үрдістерін басқару | В-1 | 1 |
| 5 | Мейманхана және мейрамхана бизнесінің сыртқы ортасы | В-1 | 1 |
| 6 | Мейманхана және мейрамхана кәсіпорындарын басқару функциялары | В-1 | 1 |
| 7 | Басқарудың әдістері мен үлгісі | В-1 | 1 |
| 8 | Мейрамхана және мейманханадағы байланыс | В-1 | 1 |
| 9 | Мейрамхана және мейманхана шаруашылығы саласындағы басқару шешімдері | В-1 | 1 |
| 10 | Қонақжайлылық индустриясындағы әлеуметтік жауапкершілік және этика | В-1 | 1 |
| 11 | Даулар, стресс және өзгерістерді басқару | В-1 | 1 |
| 12 | Ұжымдық басқару мәдениеті | С-2 | 2 |
| 13 | Мейрамхана және мейманхана құзіретінің моделі және менеджердің іскерлік этикеті | С-2 | 2 |
| 14 | Мейрамханалар мен қонақ үйлердің тиімділігін қамтамасыз ету | С-2 | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тапсырмалар:

- мейманхана мен мейрамханаларды басқару принциптері мен әдістеріне негізделген нарықтық аспектілер туралы білімді және оларды басқару тәжірибесінде қолдану дағдыларын;

- әртүрлі меншік нысандарындағы мейманханалар мен мейрамханаларды басқару жүйелерінің бөлімшелері мен қызметтерінің жұмысын талдау қабілеттерін;

- басқару шешімдерін қабылдау, келіссөздер жүргізу, қызмет көрсету персоналын тиімді басқару қабілеттерін анықтауға бағытталған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиетте ртізімі:**

1. Кнышова, Е.Н. Менеджмент гостеприимства [Текст] : учебное пособие / Е. Н. Кнышова, Ю. М. Белозерова. - М : ФОРУМ:ИНФРА-М, 2019. - 512 с. - ISBN 978-5-8199-0441-1. - ISBN 978-5-16-044444-6
2. Джолдасбаева, Г.К. Менеджмент ресторанов и гостиниц [Текст/Электронный ресурс]: учебное пособие / Г. К. Джолдасбаева, Р. К. Басканбаева. - Алматы: ИП Аширбаев Н.Н., 2018. - 260 с. - ISBN 978-601-7241-58-2: 1300,00. <http://library.atu.kz/files/43725.pdf>
3. Гостиничный менеджмент [Текст] : учебное пособие / Н. В. Дмитриева, Н. А. Зайцева, С. В. Огнева, Р. Н. Ушаков. - М: ИНФРА-М, 2020. - 352 с. - ISBN 978-5-16-016041-2. - ISBN 978-5-16-101977-1
4. Милл, Р.К. Управление рестораном [Текст/Электронный ресурс]: учебник / Р. К. Милл. - М: ЮНИТИ-ДАНА, 2020. - 535 с. - ISBN 978-5-238-01589-7 <http://library.atu.kz/files/85774.pdf>
5. Чудновский, А.Д. Менеджмент в туризме и гостиничном хозяйстве [Текст]: монография / А. Д. Чудновский, М. А. Жукова. - М: КНОРУС, 2020. - 320 с. - ISBN 978-5-406-07359-9
6. Чудновский, А.Д. Менеджмент в туризме и гостиничном хозяйстве [Текст]: учебник / А. Д. Чудновский, М. А. Жукова. - 3-е издание. - М: КНОРУС, 2021. - 320 с. - ISBN 978-5-406-08623-0
7. Бесекей Е. Қонақ үй маркетингін басқару [Текст/Электронный ресурс] : монография / Е. Бесекей. - Алматы : Альманахъ, 2021. - 142 б. - ISBN 978-601-7670-16-0

8) Күзембаев Қ. Қоғамдық тамақтандыруда қызмет көрсетуді ұйымдастыру [текст/электронный ресурс] : оқу құралы / Қ. Күзембаев, A. M. Таева. – Астана : Фолиант, 2018. – 264 б. – ISBN 978-601-338-037-7

9) Қонақ үй және мейрамхана ісі [Текст/Электронный ресурс] . - Неміс тілінен ауд. - Нұр-Сұлтан : Фолиант, 2019. - 208 б. - ISBN 978-601-338-287-6 https://library.atu.edu.kz/files/125558.pdf