**«Мейрамхана және қонақ үй бизнесіндегі кәсіпкерлік қызметтің негіздері»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын iске асыратын бiлiм беру ұйымдарында жоғары білімі бар тұлғалардың оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.
2. **Міндеті:** «7М111 Қызмет көрсету саласы» даярлау бағытының келесі білім беру бағдарламалары тобы бойынша түсушлердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **M149**  *Білім беру бағдарламалары*  *тобының нөмірі* | **Мейрамхана ісі және мейманхана бизнесі**  *Білім беру бағдарламалары тобының атауы* |

**3. Тест мазмұны:** Тест «Мейрамхана және қонақ үй бизнесіндегі кәсіпкерлік қызмет негіздері» пәні бойынша келесі тақырыптардың оқу материалдарын қамтиды:

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Заманауи қоғамдағы кәсіпкерлік ісі | А-2  С-1 | 3 |
| 2 | Мейрамхана және қонақ үй бизнесіндегі кәсіпкерліктің ұйымдастырушылық-құқықтық формалары | А-1  С-2 | 3 |
| 3 | Қонақжайлылық индустриясындағы шағын кәсіпкерлік | А-1  В-2 | 3 |
| 4 | Мейрамхана және қонақ үй бизнесінде кәсіпкерлік қызметті қолдау және реттеу | В-2  С-1 | 3 |
| 5 | Мейрамхана және қонақ үй бизнесіндегі кәсіпорындардың қаржылық қызметі | В-2  С-1 | 3 |
| 6 | Бәсекелестік кәсіпкерлік орта. Кәсіпорынның бәсекеге қабілеттілігін бағалау | А-1  В-1  C-1 | 3 |
| 7 | Мейрамхана және қонақ үй бизнесіндегі кадрлік қамтамасыз етілуі және корпоративтік мәдениет | В-1  С-2 | 3 |
| 8 | Шағын бизнестің даму жағдайы мен факторлары | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 9 | Кәсіпорындардағы маркетингтік зерттеулер | А-2  В-1 | 3 |
| 10 | Кәсіпкерлік қауіп-қатердің жіктелуі. Кәсіпкерлік қауіп-қатердің дегейіне әсер ететін факторлар | А-1  В-2 | 3 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары студенттердің мейрамхана және қонақ үй бизнесіндегі кәсіпкерлік қызмет негіздері бойынша білімдерін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Мизамбекова Ж.К. Мейрамхана және мейманхана бизнесіндегі кәсіпкерлік кызмет негіздері [Текст/Электронный ресурс]: оқу құралы / Ж. К. Мизамбекова, Е. А. Шаяхметова, Д. Шаршанкулова. - Алматы: Лантар Трейд, 2018. - 203 б. - ISBN 978-601-80743-0-1<https://library.atu.edu.kz/files/47808.pdf>
2. Батырова Н.Т. Б 28. Туризм және конакжайлылық индустриясындағы кәсіпкерлік: оку құралы. Туризм және экономика саласымен байланысты мамандықтардың студентгеріне арналған. Алматы: ЖШС Лантар Трейд, 2022- 168 6.<https://library.atu.edu.kz/files/157208>
3. Шалболова У.Ж. Кәсіпкерлік негіздері [Текст/Электронный ресурс] : оқу құралы / У. Ж. Шалболова, Р. А. Байжолова, С. М. Егембердиева [и др.]. – Алматы : Эверо, 2020. – 224 б. – ISBN 978-601-327-713-4 : 7100.00. <https://library.atu.edu.kz/files/85936>
4. Батырова Н.Т. Туризм және қонақжайлылық индустриясының маркетингі [Текст/Электронный ресурс] : оқу құралы / Н. Т. Батырова, М. С. Мурзамадиева. – Алматы : Лантар Трейд, 2022. – 172 б. – ISBN 9786013610528. – ISBN 978-601-361-052-8 : 4840.00. <https://library.atu.edu.kz/files/157205.pdf>
5. Джолдасбаева Г.К. Бизнес жоспарлау [Текст/Электронный ресурс] : оқу құралы / Г. К. Джолдасбаева, А. Р. Уркумбаева. – Алматы : АТУ, 2019. – 207 б. – ISBN 978-601-332-106-6 : 1500.00. <https://library.atu.edu.kz/files/44199.pdf>
6. Ақтымбаева Ә.С. Туристік бизнесті жоспарлау және ұйымдастыру [Текст/Электронный ресурс] : Оқу құралы / Ә. С. Ақтымбаева. – Алматы : Қазақ университеті, 2020. – 200 б. – ISBN 978-601-247-393-3
7. Шәкен А.Ш. Туризмдегі кәсіпкерлік іс-әрекет негіздері [Текст/Электронный ресурс] : оқу құралы / А. Ш. Шәкен, Ә. С. Ақтымбаева. – Алматы : Қазақ университеті, 2020. – 132 б. – ISBN 9965-29-6587-1
8. Рахметов Б.А. Персоналды басқару [Текст/Электронный ресурс] : Оқу құралы / Б. А. Рахметов. – Алматы : Фортуна Полиграф, 2019. – 288 б. – ISBN 9965-685-84-3
9. Бизнес-жоспар [Текст] : оқу құралы / К. Е. Ертаев, Л. Г. Гербеев, К. Р. Смагулова, А. М. Дәуренбеков. – Алматы : Эверо, 2021. – 124 б. – ISBN 9965-580-11-1
10. Кошелева Т.Н. Основы предпринимательской деятельности. – СПб.: Издательство Санкт-Петербургской академии управления и экономики, 2009. – 226 с.
11. Багиев Г.Л. Основы предпринимательства: учебное пособие: [в 3 ч.] / [и др.] Под науч. Ред. Г.Л. Багиева; Забайкал. гос. ун-т – Изд. 2-е,. – Изд-во: Заб ГУ, Чита, 2017 – 257с.
12. Сафронов Н.Б. Маркетинговые исследования: Учебное пособие / Н.Б. Сафронова, И.Е. Корнеева. – М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2013.