**«Жеңіл өнеркәсіп бұйымдарының материалтануы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білімнің білім беру бағдарламаларын iске асыратын бiлiм беру ұйымдарында студенттердің оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **M114**  *Білім беру бағдарламалары*  *тобының нөмірі* | **Тоқыма: киім, аяқ киім және былғары бұйымдар**  *Білім беру бағдарламалары тобының атауы* |

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Жеңіл өнеркәсіп бұйымдарының материалтануы» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген:

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық**  **деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Тоқыма материалдарының құрылысы және алынуы. Тоқыма талшықтары мен жіптерінің қасиеті. | А-3  В-4  С-2 | 9 |
| 2 | Тоқыма материалдарының құрылысы мен өңделуі. Тоқыма материалдарының негізгі түрлері және сапаны бағалау. | А-2  В-4  С-3 | 9 |
| 3 | Тоқыма материалдарының қасиеті. Тоқыма материалдарының негізгі түрлері және сапасын бағалау | А-3  В-3  С-3 | 9 |
| 4 | Табиғи және жасанды үлбір мен былғары. Жылытқыш, аралық және астарлық материалдар. Бекіткіш, өңдеу материалдары мен уақ-түйектер. | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары тоқыма материалдарының (талшық, жіп, мата, трикотаж және беймата жаймалары), табиғи үлбір және былғарының жіктелуі, талшықтар мен жіптердің құрылысы мен қасиеттері, стандарттарды пайдалана отырып материалдардың сапасын бағалаубойынша түсушінің теориялық білім деңгейін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут. Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Текстильное материаловедение. Лабораторный практикум [Текст/Электронный ресурс]: учебное пособие / Ю. С. Шустов, С. М. Кирюхин, А. Ф. Давыдов. - 3-е издание. - М: Инфра-М, 2020. - 341 с. - ISBN 978-5-16-011720-1. - ISBN 978-5-16-104106-2 <http://library.atu.kz/files/62908.pdf>
2. Текстильное материаловедение [Электронный ресурс] : учебное пособие / А. В. Куличенко, И. В. Андреева, Е. В. Бызова [и др.] ; А. В. Куличенко [и др.]; под редакцией А. В. Куличенко ; . - Текстильное материаловедение ; 2031-02-04. - Санкт-Петербург : Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и дизайна, 2018. - 109 с. - Текст. - Гарантированный срок размещения в ЭБС до 04.02.2031 (автопролонгация). - ISBN 978-5-7937-1599-7. <http://www.iprbookshop.ru/102973.html>
3. Текстильное материаловедение [Электронный ресурс] : учебное пособие / А. В. Куличенко, И. В. Андреева, Е. В. Бызова [и др.] ; А. В. Куличенко [и др.]; Санкт-Петербург : Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и дизайна, 2018. - 109 с. ISBN 978-5-7937-1599-7. <http://www.iprbookshop.ru/102973.html>
4. Шеромова И.А. Текстильные материалы. Получение, строение, свойства [Электронный ресурс]: учебное пособие / И. А. Шеромова. - Владивосток: ВГУЭС, 2006. - 220 с. <http://library.atu.kz/files/63416.pdf>
5. Каримов С.С. Тоқыма өндірісінің материалтануы [Текст/Электронный ресурс]: оқу құралы / С. С. Каримов, Г. С. Болыс. - Алматы: Эверо, 2020. - 260 б. - ISBN 978-601-310-212-2 <http://library.atu.kz/files/85955.pdf>
6. Бессонова Н.Г. Материалы для отделки одежды [Текст] : учебное пособие / Н. Г. Бессонова, Б. А. Бузов. - М: Инфра-М, 2020. - 144 с. - ISBN 978-5-8199-0794-8
7. Бузов Б.А. Швейные нитки и клеевые материалы для одежды [Текст] : учебное пособие / Б. А. Бузов, Н. А. Смирнова. - М: ФОРУМ:ИНФРА-М, 2019. - 192 с. - (Высшее образование: Бакалавриат). - ISBN 978-5-8199-0863-1
8. Шустов Ю. С. Экспертиза текстильных материалов [Электронный ресурс] / Ю. С. Шустов, А. Ф. Давыдов ; Шустов Ю. С., Давыдов А. Ф. ; . - Москва : РГУ им. А.Н. Косыгина, 2017. - 253 с. - Книга из коллекции РГУ им. А.Н. Косыгина - Технологии легкой промышленности. - ISBN 978-5-87055-481-5. <https://e.lanbook.com/book/128521>
9. Бузов Б.А**.**  Материалы для одежды. Ткани [Текст/Электронный ресурс]: учебное пособие / Б. А. Бузов, Г. П. Румянцева. - М: ФОРУМ, 2018: Инфра-М. - 224 с. - ISBN 978-5-8199-0510-4. - ISBN 978-5-16-005413-1 <http://library.atu.kz/files/43084.pdf>
10. Джанпаизова, В.М. Тоқыма материалтануы [Мәтін/Электрондық ресурс] : оқу құралы / В. М. Джанпаизова, Г. Ш. Аширбекова, А. А. Тұрғанбаева. - Алматы : Эпиграф, 2021. - 208 б. - ISBN 978-601-255-172-3 <https://library.atu.edu.kz/files/154265/>
11. Сагитова, Г.Ф.Тоқыма материалдары мен бұйымдарының ассартименті және олардың сапасын бағалау [Мәтін/Электрондық ресурс] : оқу құралы / Г. Ф. Сагитова, Г. З. Туребекова, В. М. Джанпаизова. - Алматы : NQRT, 2022. - 208 б. - ISBN 978-601-327-422-5 <https://library.atu.edu.kz/files/215627/>
12. Тоқыма материалдарды өңдеу процестерінің физика-химиялық негіздері [Мәтін/Электрондық ресурс] : Зертханалық практикум. 5В073300 - "Тоқыма материалдардың технологиясы және жобалау" мамандығы / А. Н. Тасымбекова, Л. В. Логинова. - Алматы : АТУ, 2018. - 94 б. - ISBN 978-601-7241-32-2 <https://library.atu.edu.kz/files/42906/>
13. Абишова, А.С.Жеңіл өнеркәсіп бұйымдарының материалтануы [Текст/Электронный ресурс] / А. С. Абишова. - Зертханалық практикум. - Алматы : АТУ, 2017. - 150 б. - ISBN 978-601-263-404-4 <https://library.atu.edu.kz/files/38705.pdf>
14. Мунасипов, С.Е.Былғары бұйымдарын жобалау негіздері [Мәтін/Электрондық ресурс] : оқу құралы / С. Е. Мунасипов, Г. С. Анарова. - Алматы : Альманахъ, 2017. - 154 б. - ISBN 978-601-7900-41-0 <https://library.atu.edu.kz/files/44850/>
15. Мараджапов, И.К.Былғарыдан жасалған бұйымдар материалдарын танудың зертханалық практикумы [Мәтін/Электрондық ресурс] / И. К. Мараджапов. - Алматы : Эпиграф, 2021. - 212 б. - ISBN 978-601-310-480-5 <https://library.atu.edu.kz/files/126363/>
16. Шустов, Ю. С. Текстильное материаловедение и управление качеством : учебник / Ю.С. Шустов, С.М. Кирюхин. — Москва : ИНФРА-М, 2022. — 386 с. — (Высшее образование: Бакалавриат). — DOI 10.12737/1079228. - ISBN 978-5-16-016049-8. - Текст : электронный. - URL: <https://znanium.com/catalog/product/1079228>
17. Материаловедение : учебник / О. А. Масанский, А. А. Ковалева, Т. Р. Гильманшина [и др.]. - Красноярск : Сиб. федер. ун-т, 2020. - 300 с. - ISBN 978-5-7638-4347-7. - Текст : электронный. - URL: <https://znanium.com/catalog/product/1819690>
18. Материаловедение и технология материалов : учебное пособие / под ред. А.И. Батышева, А.А. Смолькина. — Москва : ИНФРА-М, 2024. — 288 с. — (Высшее образование). - ISBN 978-5-16-019442-4. - Текст : электронный. - URL: <https://znanium.com/catalog/product/2119923>
19. Материаловедение : учебник / Г.Г. Сеферов, В.Т. Батиенков, Г.Г. Сеферов, А.Л. Фоменко ; под ред. В.Т. Батиенкова. — Москва : ИНФРА-М, 2024. — 151 с. — (Среднее профессиональное образование). — DOI 10.12737/978. - ISBN 978-5-16-016094-8. - Текст : электронный. - URL: <https://znanium.com/catalog/product/2054177>