**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

**«киімге арналған материалдарды конфекционирлеу» пәні бойынша**

**магистратураға кешенді тестілеу**

(2024 жылдан бастап күшіне енеді)

**1. Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламаларын iске асыратын бiлiм беру ұйымдарында студенттердің оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Білім беру бағдарламалары тобы бойынша үміткердің білім деңгейін анықтау:

|  |  |
| --- | --- |
| **M114**  *білім беру бағдарламаларының*  *топ нөмірі* | **Тоқыма: киім, аяқ киім және былғары бұйымдардары**  *білім беру бағдарламалары тобының атауы* |

**3.** **Тест мазмұны:** «Киімге арналған материалдарды конфекционирлеу» пәні бойынша оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Бөлім мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Пальтоларға, костюмдерге, плащтарға, күртешелерге арналған негізгі материалдардың ассортименті мен қасиеттері, | А-2  В-2  С-1 | 5 |
| 2 | Көйлектер мен іш киімдерге арналған негізгі материалдардың ассортименті мен қасиеттері | А-1  В-2  С-1 | 4 |
| 3 | Көмекші материалдардың ассортименті мен қасиеттері | А-1  В-2  С-1 | 4 |
| 4 | Киім материалдарын таңдаудың жалпы принциптері. Киім өндірісіндегі материалдарды конфекционирлеу принциптері. Киімнің тұтынушылық қасиеттерін қалпына келтіру кезінде материалдарды конфекционирлеу ерекшеліктері | А-1  В-1  С-1 | 3 |
| 5 | Технологиялық және пайдалану әсерінен туындаған  факторлардан киім материалдарының құрылымы мен қасиеттерін өзгерту | А-1  В-1  С-2 | 4 |
| Количество тестов в одном варианте | | 20 | |

**4. Тапсырмалардың мазмұнын сипаттау:** Тест тапсырмалары киім өндіруге арналған материалдарды конфекционирлеу туралы студенттердің білімдерін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау ұзақтығы-2,5 минут.

Тесттің жалпы уақыты - 50 минут

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасында-20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

- жеңіл (A) - 6 тапсырма (30%);

- орташа (B) - 8 тапсырма (40%);

- күрделі (C) - 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма нысаны:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған жауап нұсқасынан бірнеше жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Барлық дұрыс жауаптарды таңдағанда үміткерге 2 балл беріледі, бірнеше дұрыс жауаптарды таңдағанда – 1 балл, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Орленко Л.В. Конфекционирование материалов для одежды [Текст/Электронный ресурс]: учебное пособие / Л. В. Орленко, Н. И. Гаврилова. – М: Инфра-М, 2017. – 287 с. – ISBN 978-5-8199-0231-9 <https://library.atu.edu.kz/files/42973.pdf>
2. Стельмашенко, В.И., Материалы для одежды и конфекционирование [Текст] : учебник / В. И. Стельмашенко, Т. В. Розарёнова ; под ред. Т.В. Розареновой. - 3-е издание. - М : Юрайт, 2022. - 308 с. - ISBN 9785534106114.
3. Конфекционирование материалов [Электронный ресурс]: учебное пособие / И. В. Андреева, Е. В. Бызова, Е. Н. Дресвянина [и др.]; И. В. Андреева [и др.]; под редакцией А. В. Куличенко. – Конфекционирование материалов; 2031-02-04. – Санкт-Петербург: Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и дизайна, 2017. – 110 с. – Текст. – Гарантированный срок размещения в ЭБС до 04.02.2031 (автопролонгация). – ISBN 978-5-7935-1507-2. <https://www.iprbookshop.ru/102922.html>
4. Практикум по материалам для одежды и конфекционированию [Текст/Электронный ресурс]: учебное пособие / В. И. Стельмашенко, Н. А. Смирнова, Т. В. Розаренова, Ю. В. Назарова. – М: ФОРУМ: ИНФРА-М, 2018. – 144 с. – ISBN 978-5-8199-0473-2 <https://library.atu.edu.kz/files/43086.pdf>
5. Материаловедение (Дизайн костюма) [Текст/Электронный ресурс]: учебник / Е. А. Кирсанова, Ю. С. Шустов, А. В. Куличенко, А. П. Жихарев. – М: Вузовский учебник, 2021. – 395 с. – ISBN 978-5-9558-0242-8 <https://library.atu.edu.kz/files/155199>
6. Бессонова Н.Г. Материалы для отделки одежды [Текст/Электронный ресурс]: учебное пособие / Н. Г. Бессонова, Б. А. Бузов. – М: Инфра-М, 2018. – 144 с. – ISBN 978-5-8199-0736-8 <https://library.atu.edu.kz/files/42983>
7. Бузов Б.А. Швейные нитки и клеевые материалы для одежды [Текст]: учебное пособие / Б. А. Бузов, Н. А. Смирнова. – М: ФОРУМ: ИНФРА-М, 2019. – 192 с. – ISBN 978-5-8199-0863-1 <https://library.atu.edu.kz/files/43650/>
8. Шустов Ю.С. Экспертиза текстильных материалов [Электронный ресурс] / Ю. С. Шустов, А. Ф. Давыдов. – М: РГУ им. А.Н. Косыгина, 2017. – 253 с. – ISBN 978-5-87055-481-5 <https://library.atu.edu.kz/files/270935>