**«Құқық және экономика негіздерін оқыту әдістемесі» пәні бойынша
магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**Тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Құрастырылу мақсаты:**

Тест Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарына магистратураға түсу емтиханы үшін құрастырылған.

1. **Міндеті:**

Келесі мамандықтар үшін үміткердің білім деңгейін анықтау:

**М009-Құқық және экономика негіздері**

**3. Тест мазмұны мен жоспары:**

Тестіге «Құқық және экономика негіздерін оқыту әдістемесі» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсыр**  **малар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| --- | --- | --- | --- |
|
|  | Құқық және экономика негіздерін оқыту әдістемесінің ғылым жүйесіндегі орны және оның пәні | 2 | А |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқыту әдістемесі курсының дүниетанымдық, әдіснамалық және логикалық негіздері | 2 | В |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқыту әдістемесінің міндеттері, қазіргі жағдайы және жетілдіру бағыттары | 1 | С |
|  | Құқықтық және экономикалық пәндерді оқытудың қазіргі тенденциялары | 2 | В |
|  | Құқықтық және экономикалық пәндерді оқыту принциптері | 2 | А |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқыту барысында оқушылардың өзіндік жұмысын ұйымдастыру әдістемесі | 1 | А |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқытуда көрнекілік пен техникалық құралдарды пайдалану әдістемесі | 1 | A |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқытуда интерактивті және инновациялық әдістерді пайдалану әдістемесі | 1 | С |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқытуды ұйымдастырудың формасы. Құқық және экономика негіздері сабағы | 1 | С |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқытудың әдістері мен әдістемелік тәсілдері | 1 | С |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқытуда педагогикалық технологияны пайдалану | 1 | В |
|  | Оқушылардың танымдық қызметінің белсенді әдістері мен түрлері және психологиялық -педагогикалық негіздері | 1 | С |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқытуда оқушылардың білімін тексеруді ұйымдастыру әдістемесі | 1 | С |
|  | Құқық және экономика негіздерін оқыту үрдісінде оқушыларды тәрбиелеу | 1 | В |
|  | Құқық және экономика негіздері пәнінің қазіргі мұғалімінің тұлғасы | 2 | B |
| **Тестінің бір нұсқасында тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4.Тапсырма мазмұнының сипаттамасы.**

Тапсырма мазмұнының сипаттамасында құқық және экономика негіздерін оқыту әдістемесінің негізгі бағыттары мен даму жолдары қамтылған. Тәуелсіз Қазақстандағы құқықтық және экономикалық білім беру мәселелері, құқық және экономика негіздерін оқыту әдістемесі-құқықтық және экономикалық білім берудің сапасын арттырудың қазіргі механизмі, оқушылардың құқықтық және экономикалық санасын, мәдениетін қалыптастырушы ретінде көрініс тапқан. Оқытудың қағидалар жүйесі, оқушыларының өзіндік жұмыстарының мақсаты мен міндеттері, өзіндік жұмыстың түрлері, экономика және құқық негіздері курсын оқытудағы көрнекілік құралдардың маңызы мен функциялары, көрнекілік және техникалық құралдарды қолданудың дидактикалық негіздері, олардың оқу үрдісіндегі рөлі ескерілген.

**5.Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7.Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау.**

Бағалау кезінде тестілеудің жиынтық балы есептелінеді. Барлық дұрыс жауаптар үшін - 2 балл, жіберілген бір қате үшін - 1 балл, екі және одан көп қате жауап үшін - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылған әдебиеттер тізімі:**

1. Жаңартылған білім беру бағдарламасы бойынша оқу-тәрбие жұмыстарында қолданылатын әдіс-тәсілдер:әдістемелік құрал/ Б.Х.Жалмуханова – Атырау,2018.-67 б

2. Евплова Е.В. Методика преподавания экономических дисциплин: учебно-методическое пособие [Текст] / Е.В. Евплова, И.И. Тубер. – Челябинск, 2015. – 108 с.

3. Колотов, А. Ф. Методика преподавания права: учебное пособие для студентов магистратуры, обучающихся по направлению 030900 «Юриспруденция» / А. Ф. Колотов, И. В. Скуратов. – Оренбург: ООО ИПК «Университет», 2014. – 288 с.

4. Е.В. Евплова, Е.В. Гнатышина, М.В. Чередникова. Методика преподавания правовых дисциплин : учеб.-метод. пособ./. – Челябинск : Цицеро, 2016. – 149 с.

5. Алисов, Е. А., Л. С. Подымова. История развития образовательных моделей и технологий : учебник /— Москва ; Берлин : Директ-Медиа, 2021. — 352 с.

6. Кох М. Н., Сурженко Л. В. Методика преподавания экономических дисциплин : учеб. пособие /– Краснодар : КубГАУ, 2017. – 173 с.

7. Кудинов С. И. Активные методы обучения : учебное пособие /– Москва : РУДН, 2017. – 172 с.

8. Искакова Г.Т. Газизова Н.С. Қазақстан Республикасындағы адам құқығы. Оқу құралы // 2017ж.-271б.

9. Доғалов А.Н., Досмағамбетов Н.С. Экономикалық теория // Алматы 2014ж.

10. Булгакова Д.А. Мемлекет жэне құқық теориясы. Оқу құралы.— Алматы: Заң әдебиеті, 2013.— 106 бет.