**«Сәулеттік типология»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

*(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)*

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М122 – «Сәулет»**

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:** Тестке «Сәулеттік типология» пәні бойынша жұмыс бағдарламасы (силлабус) негізіндегі оқу материалдары келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Сәулеттік жобалаудағы жалпы талаптар | А  В  С | 1  2  2 |
| 2 | Тұрғын үй құрылысы | А  В  С | 1  2  1 |
| 3 | Қоғамдық ғимараттардың сәулеті | А  В  С | 1  2  2 |
| 4 | Өнеркәсіптік құрылыс сәулеті | А  В  С | 1  2  2 |
| 5 | Ауыл шаруашылығы кәсіпорындарының сәулеті | А  В | 1  2 |
| 6 | Сәулеттік типологияның жалпы ережелері мен анықтамалары | А  В | 2  1 |
| 7 | Сәулеттік кеңістіктердің түрлері | А  В  С | 2  1  2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары осы пән бойынша оқу бағдарламасында көрсетілген тақырыптарға сәйкес келеді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларыныңбөлінуі:

* жеңіл (A) – 9тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Синянский, И.А., Манешина Н.И. Типология зданий [Текст]: Учебное пособие. - М.: Издательский центр "Академия", 2014 г.
2. Овсянникова Е. Архитектурная типология. М.- 2015 г.
3. Кокорин В.Д., Карпыкова Д.С. Архитектурная типология. Алматы-2012 г.
4. Заварихин С.П.Архитектура: Композиция и форма. Сантк-Петербург.-2018г.
5. Стецкий С.В., Ларионова К.О., Никонова Е.В. Основы архитектуры и строительных конструкций. Москва, 2014г.
6. Попова Д.Д. Типология жилых и общественных зданий. Москва, 2020г.
7. Синянский И.А., Манешина Н.И. Типология зданий. Москва, 2014г.