**«Қала құрылыс негіздері»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

*(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)*

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

***М122 «Сәулет»***

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Содержание темы** | **Уровень трудности** | **Количество заданий** |
| 1 | Қала құрылысын жобалау жалпы ережелер мен анықтамалар | А  В | 1  2 |
| 2 | Қала құрылысын жобалау нормативтері және регламенттеу | А  В  С | 1  2  1 |
| 3 | Қала құрылысы тарихы | А  В  С | 1  1  1 |
| 4 | Қалалық көлік жобалау нормативтері және регламенттеу | А  В  С | 1  1  1 |
| 5 | Ландшафттық жобалау нормативтері және регламенттеу | А  В  С | 1  1  1 |
| 6 | Сәулет-қалақұрылысы композиция анықтамалар мен терминдер | А  С | 1  1 |
| 7 | Тұрақты даму тұжырымдамасы | В  С | 1  1 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары осы пән бойынша оқу бағдарламасында көрсетілген тақырыптарға сәйкес келеді

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);

- қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9.Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Новиков А. В., Сафарова М.Д.Основы градостроительства и планировка населенных мест. М., 2014
2. Малоян Г. А. Основы градостроительства: Учебное пособие. — М., 2008
3. Ахременко С.А., Викторов Д.А. Особенности градостроительного проектирования. – М.: АСВ, 2014 г.
4. Севостьянов А.В. Основы градостроительства и планировка населенных мест: Учебник для студ. учреждений высш. образования / А.В. Севостьянов, А.В. Новиков, М.Д. Сафаронов.- М.: Издательский центр "Академия", 2014.
5. Михалев Ю.А. Основы градостроительства и планировки населенных пунктов. – М., 2012.
6. Рой О.М. Основы градостроительства и территориального планирования. – М., 2018.