**«Тарихты оқыту әдістемесі» пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**Тест спецификациясы**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасында жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламаларын іске асыратын ұйымдарда оқуды жалғастыру мүмкіндігін анықтау.

**2. Міндеттері:** Білім беру бағдарламаларының келесі топтары бойынша талапкердің білім деңгейін анықтау:

М016 «Тарих мұғалімдерін даярлау»

**3. Бақылау жұмысының мазмұны:** Тестке «Тарихты оқыту әдістемесі» пәнінің типтік оқу жоспары негізінде келесі ретпен оқу материалы кіреді. Тапсырмалар оқу тілінде (қазақ/орыс) беріледі.

**Тест тапсырмаларының сипаттамасы мен мазмұны.**

Тестке типтік оқу бағдарламасына сәйкес әзірленген материалдар кіреді.

Тест тапсырмалары оқыту тілі орыс тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптардың мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Күрделілік деңгейі** |
|
|  | Тарихты оқыту әдістемесінің пәні мен міндеттері | 2 | А, В |
|  | Қазақстан Республикасындағы мектеп тарихында оқытуды қазіргі заманғы даму стратегиясы және нормативтік-құқықтық қамтамасыз ету | 2 | В, С |
|  | Тарихты оқыту барысында оқушылардың тарихи танымын қалыптастыру | 2 | А, С |
|  | Тарихты зерттеудің әдістері, тәсілдері және құралдары | 2 | А, В |
|  | Тарихты оқыту процесін ұйымдастыру формалары. Сабақтың түрлері мен құрылымы. Сабаққа қойылатын талаптар | 2 | В, С |
|  | Білім берудегі құзыреттілік көзқарас. Тарихты оқыту үдерісінде оқушылардың түйінді құзыреттіліктерін қалыптастыру | 2 | В, С |
|  | Оқушылардың оқу жетістіктерін критериалды бағалау жүйесінің принциптері мен мазмұны | 2 | А, В |
|  | Тарихты оқыту үдерісінде сыни тұрғыдан ойлауды дамыту технологиясы | 2 | А, С |
|  | Тарихты оқытудағы жаңа технологиялар | 2 | А, В |
|  | Тарихты оқыту нәтижелерін тексеру мен бағалаудың мақсаттары мен мазмұны | 2 | В, С |
| Тест нұсқасындағы тапсырмалар саны | | 20 | |

**4. Тапсырмалар мазмұнының сипаттамасы:**

Жалпы білім беретін және кәсіптік мектепті реформалау мұғалімдер жұмысының сапасын арттыруды, оқытудың жоғары тиімділігін қамтамасыз етуді, өскелең ұрпақтың рухани-адамгершілік және еңбек тәрбиесін жетілдіруді талап етеді. Гуманитарлық пәндерді, оның ішінде тарихты оқытуға ерекше мән беріледі. Тарих курсы адамзаттың өндірістік, әлеуметтік-экономикалық, саяси және адамгершілік тәжірибесін шоғырландырылған түрде көрсетеді. Тарихты оқытудың қазіргі әдістемесі – ғалымдардың, оқытушылардың, студенттердің көптеген буындарының еңбегі мен шығармашылығының жемісі. Оның пайда болуы мен дамуы еліміздің әлеуметтік-экономикалық және саяси тарихымен, қоғамдық-саяси ой-пікірлерінің, тарихи-педагогикалық ғылымдардың дамуымен тығыз байланысты. Тарихты оқыту әдістемесінің міндеті – тарихты оқыту үрдісін одан әрі жетілдіру және тиімділігін арттыру мақсатында оның заңдылықтарын зерделеу, құндылыққа бағдарланған жеке тұлғаны тәрбиелеу.

**5.Тапсырманы орындаудың орташа уақыты.**

Бір тапсырманың ұзақтығы 2,5 минут.

Жалпы сынақ уақыты 50 минут.

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тесттің бір нұсқасында 20 тапсырма бар.

Тест тапсырмаларының қиындық деңгейі бойынша бөлінуі:

- жеңіл (А) – 6 тапсырма (30%);

- орташа (В) – 8 тапсырма (40%);

- қиын (С) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдау арқылы жабық түрде беріледі

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Баға қою кезінде жалпы сынақ ұпайы ескеріледі. Барлық дұрыс жауаптар үшін – 2 ұпай, бір қате үшін – 1 ұпай, екі немесе одан да көп қате үшін – 0 ұпай.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Степанищев А.Т. «Методика преподавания и изучения истории в двух частях». Учебное пособие для вузах. М.: Гуманит. изд. центр. ВЛАДОС, 2002

2. Студеникин М.Т. Методика преподавания истории в школе: Учебник для студентов высших учебных заведений. М.: Гуманит. издат. центр ВЛАДОС, 2003. 240 с.

3. Ковжасарова М.Р., Нурмухаметов Н.Н. Аульбекова Г.Д.Технологизация учебного процесса: казахстанский опыт.- Алматы: Изд. «Зият-Пресс», 2005.-224 с.

# 4. Шоган В.В.Новые технологии в историческом образовании. Изд. Феникс, 2005

5. Вяземский Е.Е., Стрелова О.Ю. Теория и методика преподавания истории. Учебник для вузов. М.: Гуманит. издат. центр ВЛАДОС, 2003. 384 с.

# 6. Методика преподавания истории: учебное пособие /.: Г.Б. Қозғамбаева, Н.К. Алпысбаева. –Допол. Втор, изд. –Алматы: Қазақ университеті, 2016. -260 с.

7. Баранов П.А. Актуальные проблемы методики преподавания истории в школе. Практическое пособие для системы постдипломного образования. М.: «ТИД «Русское слово - РС», 2002. 160 с.

8. Короткова М.В., Студеникин М.Т. «Методика преподавания истории». М. 2004

9. Вяземский Е.Е., «Методика преподавания истории» М., 2002. г

10. Никол Джон. Ремесло учителя истории. Учебное пособие. Перевод с английского языка Ю.К. Бершак / Под ред. д.и.н., проф. А.Б. Соколова. Ярославль, 2001. – 272 с.