**«Бухгалтерлік есеп негіздері» пәні бойынша**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Шифр** | **Білім беру бағдарламалар тобы** |  |
| М173 | «Мемлекеттік аудит» |  |

**3. Тест мазмұны мен жоспары:** «Бухгалтерлік есеп негіздері» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген.

Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Бухгалтерлік есептің дамыту мен оның пайда болуының тарихи аспектілері | 1 | A |
| 2 | Бухгалтерлік есеп ақпараттық жүйе ретінде | 2 | A, B |
| 3 | Бухгалтерлік есептің пәні мен әдісі | 4 | A, B, B, C |
| 4 | Бухгалтерлік баланс | 3 | A, B, C |
| 5 | Бухгалтерлік шоттар және екі жақты жазу | 4 | A, B, C, C |
| 6 | Бастапқы есеп бухгалтерлік есептің ақпараттық жүйесінің негізі ретінде | 3 | A, B, C |
| 7 | Бухгалтерлік есеп тіркемелері мен нысандары | 3 | A, B, C |
| 8 | Құндық бағалау және ағымдағы бухгалтерлік есеп | 3 | A, B, C |
| 9 | Қаржылық есептілікті даярлау негіздері | 4 | A, B, C, C |
| 10 | Бухгалтерлік қызметті ұйымдастыру | 3 | B, B, B |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** |  |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары бухгалтерлік есеп әдісінің ең маңызды элементтеріне ерекше назар аударады: құжаттау мен түгендеу, бағалау мен калькуляция, шоттар мен екі жақты жазу, баланстық жалпылау және қаржылық есептілік.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. 2007 жылғы 28 ақпандағы №234-ІІІ Қазақстан Республикасының «Бухгалтерлік есеп және қаржылық есептілік туралы» заңы (12.09.2022 жылғы жағдай бойынша өзгерістермен толықтырулармен) // <https://adilet.zan.kz/rus/docs/Z070000234_>
2. Халықаралық қаржылық есептілік стандарттары (2021 жылғы версиясы) // <https://www.gov.kz/memleket/entities/minfin/documents/details/266560?lang=ru>
3. Бухгалтерлік есепті жүргізу қағидаларын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің 2015 жылғы 31 наурыздағы № 241 бұйрығы (15.05.2023 жылғы жағдай бойынша өзгерістермен толықтырулармен) // <https://adilet.zan.kz/rus/docs/V1500010954>
4. 20 желтоқсан 2012 жылғы Қазақстан Республикасы Қаржы министрінің бұйрығы «Бастапқы есепке алу құжаттарының нысандарын бекіту туралы» 562 № (28.03.2018 жылғы жағдай бойынша өзгерістермен толықтырулармен) // <https://adilet.zan.kz/rus/docs/V1200008265>
5. «Бухгалтерлік есеп шоттарының үлгілік жоспары» Қазақстан Республикасының Қаржы министрінің 2007 жылғы 23 мамырдағы № 185 бұйрығымен бекітілген (03.06.2019 жылғы жағдай бойынша өзгерістермен толықтырулармен) //<https://adilet.zan.kz/rus/docs/V070004771_>
6. Назарова В.Л., Волохова О.В. Бухгалтерский учет от первичного документа до отчетности: Учебное пособие: Алматы: Экономика, 2016, 232 с.
7. Тайгашинова К.Т. Основы бухгалтерского учета: учебник / К.Т.: - Алматы: Экономика, 2017. - 2
8. Ерназарова У.С., Абжалелова Основы бухгалтерского учета: Учебное пособие. -Алматы: Эверо,2021 г. - 183с.
9. Алибекова Б.А. Таштанова Н.Н. Основы бухгалтерского учета: Учебное пособие. -Алматы: New book, 2020. - 272, с.
10. Таштанова Н.Н., Сапарбаева С.С., Жаппасова Р.Е. Бухгалтерлік есе негіздері: Оқу құралы, - АлматыФортуна Полиграф, 2020 ж.-183 б.
11. Кудайбергенов Н.А. Бухгалтерлік есеп: тарихы, негіздері, теориясы: Оқу құралы, - Алматы: Полилигва баспасы, 2021. - 328 б.
12. Электронный ресурс http://saparbayeva.kz Тестовый тренажер по дисциплине «Основы бухгалтерского учета»
13. Шахарова А.Е. Бухгалтерский учет: Учебник – 2018. – 284 с. (Учебник рекомендован УМО РУМС МОН РК по направлению подготовки кадров «Бизнес и управление (Аудит и налогообложение) (Протокол № 2 от 28 января 2020 года).
14. Назарова В.Л, Волохова О.В, Оспанова Э.О., Жантаева А.А. Бухгалтерлік есеп: бастапқы құжаттан есептілікке дейін: Оқу құралы - Алматы : Фортуна полиграф баспасы, 2021. - 250 б.