**«Діндер тарихы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М051‏ – Дінтану және теология**

**М052 – Исламтану**

**3. Тест мазмұны** «Діндер тарихы» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптыңмазмұны** | **Қиындықдеңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Дін түсінігі. Діннің пайда болу және алғашқы формалары. | А | 3 |
| 2 | Ежелгі Шығыс және антикалық әлемнің діндерінің пайда болуы мен қалыптасу тарихы: Ежелгі Месопотамия діндері, Ежелгі Мысыр діні**,** Криттіктер мен эллиндіктердің сенімі, Ежелгі Римдегі дін. | В | 2 |
| 3 | Қазақтардың ежелгі наным сенімдері | В | 2 |
| 4 | Ұлттық діндердің қалыптасу тарихы: иудаизм, брахманизм, индуизм, синтоизм. | В | 2 |
| 5 | Ежелгі Қытай діндері: конфуцишілдік, даосизм | В | 1 |
| 6 | Ирандықтардың діндері: зороастризм, митраизм, манихейлік | В | 1 |
| 7 | Славяндардың пұтқатабынушылық сенімдері. | В | 1 |
| 8 | Солтүстік Америка үндістерінің діни дүниетанымдары мен ғұрыптары. | В | 1 |
| 9 | Әлемдік діндердің пайда болу және даму тарихы: буддизм. Буддизмнің ұлттық формалары | В | 2 |
| 10 | Әлемдік діндердің пайда болу және даму тарихы: христиандық (православие, католицизм, протестантизм) | С | 3 |
| 11 | Әлемдік діндердің пайда болу және даму тарихы: Ислам | С | 4 |
| 12 | Дін қоғамдық құбылыс және мәдениет феномені ретінде | А | 2 |
| 13 | Ежелгі түркілердің наным-сенімдері | С | 2 |
| 14 | Қазіргі дәстүрден тыс культтер | С | 3 |
| 15 | ХХ ғасырдағы конфессияаралық сұхбат мәдениеті | А | 1 |
|  | **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының құрылымы мен мазмұны дұрыс құрылған, оқу бағдарламасына және оқулық материалдарына сәйкес келеді және студенттердің білімді меңгеруін бағалауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
 Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін түсушіге 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Дінтану: оқу құралы / Н. Ж. Байтенова, А.Д. Құрманалиева, Ш.С. Рысбекова [және т.б.]. – Алматы: Қазақ университеті, 2019.- 477 б.

2. Дінтану сөздігі. Ежелгі діни наным-сенімдер. Ұлттық діндер. Қазақ халқының дәстүрлі діни ұстанымдары. ІІІ томдық/ құрастырған Н.Ж. Байтенова, А.Д. Құрманалиева, Ш.С. Рысбекова, Б. .К. Бейсенов және т.б. – Алматы. Қазақ университеті. 2016. – І том. – 396 б.

3. Дінтану сөздігі. Әлемдік діндер. ІІІ томдық/ құрастырған Н.Ж. Байтенова, А.Д. Құрманалиева, Ш.С. Рысбекова, Б. .К. Бейсенов және т.б. – Алматы. Қазақ университеті. 2017. – ІІ том. – 442 б.

4. Дінтану сөздігі. Қазіргі заманның жаңа діни ұйымдары. Исламистік ағымдар. ІІІ томдық/ құрастырған Н.Ж. Байтенова, А.Д. Құрманалиева, Ш.С. Рысбекова, Б. .К. Бейсенов және т.б. – Алматы. Қазақ университеті. 2017. – ІІІ том. – 180 б.

5. Қазіргі дәстүрден тыс діни қозғалыстар және культтер: оқу құралы / Н.Ж. Байтенова, Б.Б. Мейрбаев, А.Д. Құрманалиева, Б.К. Бейсенов, Қ.М. Борбасова, Қ.А. Затов, Ш.С. Рысбекова, С.У. Абжалов. – Алматы: Қазақ университеті, 2023 – 336 б.

6. Әлемдік діндер. Оқу құралы. / Құрманалиева А.Д., Абжалов С.Ө., Мейрбаев Б.Б.– Алматы: Қазақ университеті, 2015. – 220 б.

7. Рысбекова Ш.С., Курманалиева А.Д., Мейрбаев Б.Б. Христианство в Казахстане: история и современность: учеб. Пособие. – Алматы: Қазақ университеті, 2016. – 132 с.

8. Религиоведение: учебное пособие / К.К. Бегалинова, М.С. Ашилова, А.С. Бегалинов. – Алматы: Қазақ университеті, 2018. – 354 с.

**Қосымша:**

1. Ақатай С. Древние культы и традиционная культура казахского народа. – Алматы, КазНИИКИ, 2001. – 363 с.
2. Орынбеков М. С. Генезис религиозности в Казахстане. – 2-ое изд., перераб. и доп. – Алматы: Институт философии, политологии и религиоведения КН МОН РК, 2013. – 204 с.
3. Борбасова Қ.М. Діндер тарихы. Оқу -әдістемелік құрал. Алматы: қазақ университеті., 2014. 150 б.
4. Орынбеков М.С., Қазақ сенімдерінің бастаулары. Алматы. 2002. 200 б.
5. Яблоков И.Н История религии: В 2 т. Учебник. –М.: Высшая школа, 2004.
6. Религиоведение: Учебное пособие / Под ред. М.М. Шахнович .- СПб: Питер, 2006.
7. Религии Казахстана. /под ред. Н.Ж. Байтеновой.- г. Алматы, 2007. – 454 с.
8. Основы религиоведения / под ред. Н.Ж. Байтеновой.- г. Алматы, 2011. – 124 с.
9. Курманалиева А.Д., Рысбекова Ш.С., Борбасова К.М. Современные религиозные движения и культы. Алматы, 2012 . – 210 с.