**«Қазіргі дәстүрден тыс діни қозғалыстар және культтер»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М051‏ – Дінтану және теология**

**3. Тест мазмұны**  «Қазіргі дәстүрден тыс діни қозғалыстар және культтер» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптыңмазмұны** | **Қиындықдеңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Дәстүрлі емес діндердің анықтамасы және топтамасы | А | 1 | |
| 2 | Дәстүрлі емес діндердің пайда болу себептері және таралу ерекшеліктері | А | 1 | |
| 3 | Христиандық бағыттағы жаңа діни ағымдар | В | 3 | |
| 4 | Жаңа пұтшылдық бағыттағы бірлестіктер | А | 1 | |
| 5 | Қазіргі неоориенталистік діни сенімдер | С | 2 | |
| 6 | Діни - мистикалық ілімдер | А | 1 | |
| 7 | Діни синкреттік бағыттар | А | 2 | |
| 8 | Альтернативті және Жаңа ғасыр діндері | В | 1 | |
| 9 | Қазақстандағы неопротестанттық ағымдардың миссионерлік қызметі | В | 3 | |
| 10 | Саентологиялық және шайтандық ағымдар | С | 1 | |
| 11 | Қазақстандағы дәстүрлі емес исламдық ағымдар | В | 2 | |
| 12 | Қазіргі замандағы деструктивтік діни ағымдардың ерекшеліктері | С | 2 | |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Қазіргі дәстүрден тыс діни қозғалыстар және культтер курсы бойынша тест тапсырмалары дінтанушы мамандарды даярлауды қамтамасыз ететін теориялық және практикалық сұрақтар жүйесін құрайды. Дінтаушы мамандардың курс бойынша біліктілік деңгейін анықтауға мүмкіндік береді.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуыныңжалпыуақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағытапсырмалар саны:**

Тестініңбірнұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Қазіргі дәстүрден тыс діни ағымдар мен культтер. Оқу құралы. Алматы., Қазақ университеті. 2023. 336 б.
2. Қазақстандағы діндер. Оқу құралы. Алматы: Қазақ университеті, 2023. 282 б.
3. Дінтану оқу құралы / әл-Фараби атын. ҚазҰУ; [құраст. Н.Ж. Байтенова].- Алматы: Қазақ ун-ті, 2019.- 355
4. Л. С. Астахова, М. Р.Бигнова, Д. В. Брилев Новые религиозные движения. Учебное пособие. – УФА 2018. – 132 с.
5. Курманалиева А.Д., Утебаева Д.С., Әскенұлы Е. Миссионерлік әдістері: оқу құралы. - Алматы: Қазақ университеті, 2019. – 177 с.
6. Бурова Е.Е. Тренды новой религиозности в современном Казахстане (опыт социогуманитарного измерения). Монография. Алматы: Институт философии, политологии и религиоведения КН МОН РК, 2014. – 200 с.
7. Байтенова Н.Ж., Бейсенов Б.Қ., Абжалов С.Ү. Исламдағы секталар мен бағыттар: оқу құралы. - Алматы: Қазақ университеті, 2013. – 110 б.
8. Дінтану сөздігі Қазіргі заманның жаңа діни ұйымдары. Исламистік ағымдар. 3 том, Алматы. Қазақ университеті. 2017
9. Кантеров И.Я. - Новые религиозные движения: Учебник - М.: Издательство Юрайт, 2017. http://www.biblio- 1 online.ru/book/D60C94 3D-33BC-4D57-BB2A47A2708372CA

**Қосымша:**

1. Қазіргі Қазақстандағы жаңа діни ұйымдар. Жауапты редактор Байтенова Н.Ж. – Алматы, 2010.- 320 б.

2. М. Исахан., Е. Мұқатай. Тәңіршілдік. Ұғымы мен мәні, тарихи сипаттамасы, бүгінгі проблемалары. - Алматы. «Нұр -мубарак» баспасы. 2023.- 228 бет.

3. Эгильский Е.Э., Матецкая А.В., Самыгин С.И. - Новые религиозные движения. Современные нетрадиционные религии и эзотерические учения: учеб. пособие - М.: КНОРУС, 2011.

4. Евдокимов А.Ю. Новые религиозные движения. - Москва. 2001.

5. Дворкин Сектоведение. Тоталитарные секты. - М., 2006

6. Сектоведение. Конспект лекци для студентов ІV курса. - Сергиев Посад, 2006.

7. Алексеев С.В. - Новые религиозные движения: учебное пособие - Москва: Московский гуманитарный университет, 2011.. http://www.iprbookshop 1 .ru/8627.html

8. Cабри Хизметли. Орта Азия түрік республикаларындағы зиянды ағымдар және миссионерлік. - Алматы. "Эвро" баспасы. 2006. - 256 б.