**«Авиациялық апаттарды тергеу және ұшу қауіпсіздігі»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2026 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

1. **Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.
2. **Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау: **М106 - «Ұшатын аппараттар мен қозғалтқыштарды ұшуда пайдалану»**

**3. Тест мазмұны:**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Негізгі ұғымдар мен анықтамалар | 1-А | 1 |
| 2 | Авиациялық көлік жүйесі. | 1-А | 1 |
| 3 | Азаматтық әуе кемесі ұшуларын қауіпсіз жүргізуді қамтамасыз ету. | 1-А,  1-В | 2 |
| 4 | Ұшу қауіпсіздігін қамтамасыз етуде әуе кемесінің ұшу жарамдылығын сақтау | 1-В | 1 |
| 5 | Әуе қозғалысын ұйымдастыру кезінде ұшу қауіпсіздігін қамтамасыз ету | 1-А,  1-С | 2 |
| 6 | Әуежайлық қызмет көрсету кезінде ұшу қауіпсіздігін қамтамасыз ету | 1-А,  1-В | 2 |
| 7 | Авиациялық оқиғалар мен инциденттерді тексеру | 2-В | 2 |
| 8 | Әуе кемесі ұшу жарамдылығын нормалау және сертификаттау | 2-С | 2 |
| 9 | Авиациялық оқиғаларды болдырмау әдістері | 1-С | 1 |
| 10 | Тұжырымдама ұшу қауіпсіздігін басқару | 2-В | 2 |
| 11 | Ұшу қауіпсіздігіне адам факторының әсері | 1-А,  1-В | 2 |
| 12 | Ұшу қауіпсіздігін басқару жүйесі ақпаратты жинау және өңдеу процестерін ұйымдастыру | 2-С | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

«Авиациялық апаттардың ұшу қауіпсіздігі және тергеуі» пәні азаматтық авиацияның басты проблемасына байланысты азаматтық авиация және авиациялық қауіпсіздіктің қауіпсіздігін қамтамасыз ету мәселелерімен айналысады. Бұл пәнді оқытудың мақсаты студенттерге ГА-да ұшу қауіпсіздігін қамтамасыз етудің теориялық негіздері мен ғылыми әдістерін, ұшу қауіпсіздігін бағалау және болжау бойынша есептеулер мен практикалық дағдыларды үйрету. «Әуе кеңістігін және авиациялық қызметті пайдалану туралы» Қазақстан Республикасының Заңы

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Об утверждении Правил производства полетов государственной авиации Республики Казахстан- 2018 г.

2. Зубков Б.В., Прозоров С.Е. Безопасность полётов: учебник - М.: Альянс 2019г.

# 3. Руководство по управлению безопасностью полетов. Doc 9859. ИКАО, 4-ое издание, 2018г

4. Приложение 17 к Конвенции о международной гражданской авиации

5. Правила расследования авиационных происшествий и инцидентов в гражданской и экспериментальной авиации, 27 июля 2017 года № 505 МИР РК