**«Классикалық және қазіргі шығыстану»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау.

**M055- Шығыстану**

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Классикалық және қазіргі шығыстану» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар қазақ тілінде ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындықдеңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Шығыстану ғылымы туралы жалпы түсінік | A | 3 |
| 2 | Қазақстандық шығыстанудың дамуы. | A | 3 |
| 3 | Азия және Солтүстік Африка халықтарының тілдері | A | 3 |
| 4 | Азия және Солтүстік Африка халықтары әдебиеті | B | 2 |
| 5 | Шығыс дерекнамасы | B | 2 |
| 6 | Солтүстік Африка мен Азиядағы әлемдік діндер | В | 3 |
| 7 | Солтүстік Африка және Азия аумағындағы көне өркениет ошақтарының ерекшеліктері | В | 2 |
| 8 | Солтүстік Африка мен Азиядағы мемлекет пен қоғам. | С | 2 |
| 9 | Орта Шығыс және Солтүстік Африка. Оңтүстік Азия. Аймақтың қалыптасуы, халқы, экономикасы | В, С | 3 |
| 10 | Оңтүстік-Шығыс Азия. Шығыс Азия. Аймақтың қалыптасуы, халқы, экономикасы | В, С | 3 |
| 11 | Халықаралық қатынастар тарихындағы Солтүстік Африка мен Азия елдері. | С | 2 |
| 12 | Азия және Солтүстік Африка елдеріндегі әлеуметтік-экономикалық және саяси тенденциялар | С | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары магистратураға түсуге үміткердің шығыстану ғылымының қалыптасуына негіз болған басты шарттар мен еңбектер, Европа, АҚШ, Ресей, шығыс елдері, Қазақстан шығыстану мектептерінің жетістіктері, деректанудың шығыстану ғылымынан алатын орны, шығыс елдеріндегі әлемдік діндер туралы негізгі білім деңгейін анықтауға бағытталған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут
Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (50%);
* қиын (C) – 6 тапсырма (20%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін түсушіге 1 балл беріледі, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

Негізгі:

1. Жұбатова Б.Н. Еуропадағы шығыстану. Оқу құралы. А, Қазақ университеті, 2015. 112 бет
2. Жұбатова Б.Н., Төлебаева Ж.М., Надирова Г.Е. Шығыстануға кіріспе. Алматы, 2014.
3. Алдабек Н.А., Түргенбай А.Ә. Қытай діндерінің тарихы:оқу құралы. – Алматы: Қазақ университеті, 2017.- 242 б.
4. Алдабек Н.А., Түргенбай А.Ә. Қытай мәдениетінің тарихы. Оқулық. - Алматы: Қазақ университеті, 2011. – 314 б.
5. Джубатова Б.Н., Тулибаева Ж.М., Надирова Г.Е. Введение в востоковедение.Учебное пособие. Алматы. Қазақ университетi, 2014.
6. История Востока: 6 т. М, 2002-2008.
7. Политические культуры и политические системы Востока. Под ред. А.Д.Воскресенского. М, 2007.
8. Саид, Вали Эдвард. Ориентализм //[**openu.kz**](https://openu.kz/storage/lessons/2482/orientalizmk_1_lecture.pdf)

Қосымша:

1. Абусеитова М.Х. Баранов Ю.Г. Письменные источники по истории и культуре Центральной Азии 13-18 вв. Алматы:Дайк-Пресс. 2001.
2. Актуальные проблемы современной Японии. - М., 2002. – 155.
3. Балакаева Л.Т. Япония в период правления династии Токугава (1603-1867 гг.). Алматы. Қазақ университеті, 2006.
4. Батпенова 3.С. Государственный строй КНР. Алматы, 2008.
5. Введение в востоковедение.Под редакцией Е.И.Зеленева и В.Б.Касевича Санкт-Петербург:Каро.2011.
6. Востоковедение и византология в Украине в именах. Киев 2011.
7. Дандекар Р. От вед к индуизму. М., 2002.
8. Жеменей И. Зәһиреддин Мұхаммед Бабыр Бабырнама: Аударма Алматы: «Қазақ университеті», 2022. – 424 бет.; Наманган, Өзбекстан. 2022. – 403 бет.
9. Мұхаммед Айдар Дулат Тарих-и Рашиди. 2 кітап/ ауд. И. Жеменей. – Алматы: Қазақ университеті, 2020. 1-кітап. – 367 б.
10. Мұхаммед Айдар Дулат Тарих-и Рашиди. 2 кітап/ ауд. И. Жеменей. – Алматы: Қазақ университеті, 2020. 2-кітап. – 450 б.
11. Жеменей И. Тарих-И Рашиди еңбегіне аналитикалық талдау (Мырза Қайдар Дұғлат) (Парсы тілінде) Тегеран: «Оғызхан» баспасы, 2022. – 224 бет.; Алматы: «Қазақ университеті», 2022. – 224 бет.
12. Иванов С.М. Турецкая модель развития: Запад на Востоке и Восток на Западе// Экономика развивающихся стран. М.,2004.
13. Казахский фольклор и литература в собраниях русских востоковедов-тюркологов до начала ХХ века. Нарративные источники. Алматы, 2022.
14. Ким Г.Н. Республика Корея. Алматы:Дайк-Пресс 2010.
15. Орман А.А. Народная республика Китай. Алматы:Дайк-Пресс 2006.
16. Юдин В.П. Центральная Азия 14-18 вв. глазами востоковеда Алматы:Дайк-Пресс 2001.

Электронды ресурстар:

1. foreign\_policy@brookings.edu
2. <http://old.russ.ru>
3. http:// avesta.org
4. <http://amirmideast.blogspot.com/>
5. <https://www.brookings.edu/>
6. http://www.tbrc.org/index.xq
7. http://www.orientalstudies.ru
8. http://www.almarkaz.net/almojam.htm