**«Шығыс елдерінің жаңа және қазіргі заман тарихы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау.

**M055- Шығыстану**

**3. Тест мазмұны** «Шығыс елдерінің жаңа және қазіргі заман тарихы»

пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Шығыстағы отарлық жүйе: пайда болуы, өркендеуі және ыдырауы. Шығыс елдеріндегі әлеуметтік-экономикалық, саяси реформалар және модернизация, жаңа және қазіргі замандағы Шығыс елдеріндегі аймақтық шиеленістер және интеграция | A | 1 |
| 2 | XVIII - ХХ ғғ. басындағы Осман империясы | AВ | 2 |
| 3 | Жаңа замандағы Иран мен Ауғанстан. Каджарлар мемлекеті | A | 1 |
| 4 | Жаңа замандағы араб елдері | A | 1 |
| 5 | Жаңа замандағы Үндістан. Үндістандағы ағылшын билігі | АВ | 2 |
| 6 | Жаңа замандағы Корея мен Жапония | В | 1 |
| 7 | Жаңа замандағы Қытай. Цин империясы | ВС | 2 |
| 8 | Қазіргі замандағы Түркия | В | 1 |
| 9 | Қазіргі замандағы Иран мен Ауғанстан | ВС | 2 |
| 10 | Қазіргі замандағы араб елдері | АC | 2 |
| 11 | Қазіргі замандағы Үндістан мен Пәкістан | B | 1 |
| 12 | Қазіргі замандағы Қытай | BC | 2 |
| 13 | Қазіргі замандағы Корея мен Жапония | C | 2 |
| 14 | Қазіргі замандағы Оңтүстік-Шығыс Азия | C | 1 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4.Тапсырмалар мазмұнының сипаттамасы:** тест сұрақтары магистратураға түсушінің отаршылдық жүйенің пайда болуы, дамуы мен ыдырауы, Шығыс елдеріндегі әлеуметтік-экономикалық модельдер, жаңа және қазіргі замандағы Шығыс елдеріндегі әлеуметтік-саяси, экономикалық және мәдени процестер туралы негізгі білім кешенін анықтауға бағытталған.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 7 тапсырма (35%);
* орташа (B) – 6 тапсырма (30%);
* қиын (C) – 7 тапсырма (35%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Үміткер тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда үміткер 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін үміткерге 0 балл беріледі. Үміткер дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

Негізгі:

1. Жұмағұлов Қ.Т., Мырзабекова Р.С., Беделова Г.С. Азия және Африка елдерінің жаңа және қазіргі заман тарихы. Оқу құралы. Алматы: Қазақ университеті, 2016.

2. Мырзабекова Р.С., Мырзабеков М.С. Қазіргі заман кезіндегі Азия және Африка елдерінің тарихы (1918-1945). І бөлім. Алматы: Қазақ университеті, 2014

3. Мырзабекова Р.С., Мырзабеков М.С. Қазіргі заман кезіндегі Азия және Африка елдерінің тарихы (1945-2012). ІІ бөлім. Алматы: Қазақ университеті, 2014.

4.Трошин Ю.А. ИСАА в новейшее время (1918-2000 гг.). Учебник для вузов.- М., 2004.

5. История Востока. В 6-и т. Отв. ред. Алаев Л.Б., Ашрафян Н.З. – М., 2005. – Т. 4. Восток в новое время. В 2-х частях.

6. История Востока. В 6-и т. Отв. ред. Ланда Р.Г. – М., 2005. – Т. 5. Восток в новейшее время: 1914-1945 гг.

7. История Востока. В 6-и т. Отв. ред. Ланда Р.Г. – М., 2005. – Т. 6. Восток в новейший период (1945-2000 гг.).

8. Новая история стран Азии и Африки: Учебник для студентов высших учебных заведений / Под ред. А.М. Родригеса. В 3-х частях. - М., 2010.

9. Новейшая история стран Азии и Африки: Учебник для студентов высших учебных заведений / Под ред. А.М. Родригеса. В 2-х частях. - М., 2017.

Қосымша:

1. История Китая. Учебник под ред. А.В. Меликсетова. – М.: МГУ, 2002.

2. Непомнин О.Е. История Китая. ХХ век. – М., 2011.

3. История Японии. В 2-х томах. Том 2 /Под ред. А.Е. Жукова.- М.: Институт Востоковедения РАН, 1998.

4. Молодяков В.Е. История Японии. ХХ век. – М., 2007.

5. Курбанов С.А. История Кореи с древности до начала XXI в. – М., 2009.

6. Алаев Л., Вигасин А., Сафронова А. История Индии. – М., 2010.

7. Юрлов Ф.Н., Юрлова Е.С. История Индии. ХХ век. – М., 2010.

8. Белокреницкий В.Я., Москаленко В.Н. История Пакистана. ХХ в. – М., 2008.

9. История Ирана / Отв. ред. Иванов М.С. – М., 1977.

10. Алиев С.М. История Ирана. ХХ в. – М., 2004.

11. Ланда Р.Г. История Арабских стран. – М., 2005.

12. Киреев Н.Г. История Турции. ХХ в. – М., 2007.

13. Финкель К. История Османской империи. – М., 2010.