**«Түркі тілдерінің салыстырмалы-тарихи грамматикасы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M054 Түркітану**

Шифр білім беру бағдармалар тобы

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «Түркі тілдерінің салыстырмалы-тарихи грамматикасы» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырмалар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Түркі тілдері туралы жалпы түсінік | 6 | ААА  ВВ  С |
| 2 | Түркі тілдерінің салыстырмалы-тарихи фонетикасы | 8 | АА  ВВВ  ССС |
| 3 | Түркі тілдерінің салыстырмалы-тарихи морфологиясы | 8 | АА  ВВВ  ССС |
| 4 | Түркі тілдерінің синтаксистік құрылысы | 4 | А  ВВ  С |
| 5 | Түркі тілдерінің салыстырмалы-тарихи лексикологиясы | 4 | А  ВВ  С |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | 30 | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмалары түркі тілдерінің даму ерекшеліктері, тарихи және генеалогиялық классификациясы, салыстырмалы-тарихи тіл білімінің қалыптасуы мен зерттеу әдісі, түркі тілдерінің фонетика-фонологиялық жүйесі, фонетикалық және фономорфологиялық заңдылықтар, түркі тілдерінің морфологиялық құрылымы мен сөз таптары, синтаксистік құрылысы, салыстырмалы-тарихи лексикологиясы жайлы сұрақтарды қамтиды.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут.

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке – 1 балл береді, одан басқа жағдайда – 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Айдаров Ғ. Көне түркі жазба ескерткіштерінің тілі. – Алматы: Мектеп, 1986. – 182 б.

2. Аманжолов А.С. Түркі филологиясы және жазу тарихы. – Алматы: Санат, 1996.– 132 б.

3. Томанов М. Түркі тілдерінің салыстырмалы грамматикасы. – Алматы: Мектеп, 1992. – 205 б.

4. Томанов М. Қазақ тілінің тарихи грамматикасы. – Алматы: Мектеп, 1988. – 264 б.

5. Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков: Фонетика / под ред. Э.Р. Тенишева. – М.: Наука, 1984. – 484 с.

6. Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков: Морфология / под ред. Э.Р. Тенишева. – М.: Наука, 1988. – 560 с.

7. Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков: Лексика / под ред. Э.Р. Тенишева. – М.: Наука, 2001. – 822 с.

8. Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков: Регинальные реконструкции / под ред. Э.Р. Тенишева. – М.: Наука, 2001. – 762 с.

9. Серебренников Б.А., Гаджиева Н.З. Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков: Синтаксис / под ред. Э.Р. Тенишева. −М.: Наука, 1986.– 284 с.

10. Қайдаров Ә.Т., Оразов М. Түркітануға кіріспе. – Алматы: Арыс, 2004. –358 б.

11. Жолдасбеков М., Сартқожаұлы Қ. Орхон ескерткіштерінің атласы. – Астана: Kultegin, 2006. – 360 б.

12. Түймебаев Ж., Ескеева М. Түркітанудың тарихи-лингвистикалық негіздері. Оқу құралы. –Астана: ЕҰУ, 2015. – 515 б.

13. Авакова Р.А., Бектемирова С.Б. Түркі филологиясына кіріспе. – Алматы: Қазақ университеті, 2018. – 238 б.

14. Түркі тілдері. Энциклопедиялық басылым. –Астана: Фолиант, 2002. – 505 б.