**«Саясат теориясы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М063 – Саясаттану және конфликтология**

**3. Тест мазмұны** «Саясат теориясы» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1. | Саясат - саясат теориясының зерттеу объектісі ретінде. Саясат теориясының пәндік саласы, ғылыми аппараты және әдіснамасы | А | 3 |
| 2. | Саясат туралы білімнің дамуы және саяси ғылымның қалыптасуы | А | 1 |
| 3. | Билік пен биліктік қатынастар теориялары | В | 2 |
| 4. | Саяси жүйе теориясы. Саяси режим | С | 3 |
| 5. | Демократияның қазіргі заманғы теориялары. Демократиялық транзит | В | 2 |
| 6. | Сайлау және сайлау жүйелері | А | 1 |
| 7. | Мемлекеттің саяси институт ретінде пайда болуы мен дамуының теориялары | А | 2 |
| 8. | Партиялар мен партиялық жүйелер теориясы. Қоғамдық-саяси ұйымдар мен қозғалыстар саясат субъектісі ретінде | В | 2 |
| 9. | Саяси шешімдерді қабылдау теориялары | В | 1 |
| 10. | Саяси даму. Саяси модернизация және неомодернизация теориясы | С | 3 |
| 11. | Саясаттағы жанжалдар мен дағдарыстық жағдайлардың қазіргі заманғы теориялары | В | 2 |
| 12. | Саяси қатынастар мен үдерістердегі тұлға | А | 1 |
| 13. | Саяси мәдениет теориясы | А | 1 |
| 14. | Әлемдік саясатты зерттеудегі ғылыми бағыттар мен мектептер | С | 3 |
| 15. | Әлемдік қауымдастықтағы Қазақстан Республикасының саясаты | В | 3 |
|  | **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны келесілерді қамтиды: саясат теориясының арнайы ғылым және оқу пәні ретіндегі қоғам туралы білім жүйесіндегі орны; зерттеудің объектісі, пәні және әдістері; саясат туралы білімнің пайда болу тарихы, маңызды даму кезеңдері; негізгі саяси ілімдер, саясаттың, биліктің концепциялары мен теориялары; жаһандық әлеуметтік-саяси үдерістердің субъектісі ретіндегі саяси институттардың ұйымдастырылуы мен қызмет етуі; саясаттағы, саяси үдерістердегі, әлемдік саясаттағы және халықаралық қатынастардағы тұлғалар.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Әдебиеттер тізімі:**

**Негізгі:**

1. Әлемдік саяси ой Антологиясы: Мәдени мұра, 2005 - 2009.

2. Байдельдинов Л.А. Теориялық саясаттану. Оқулық. – Алматы: ИЦ ОФППИ «Интерлигал», 2005. - 264 б.

3. Мұсатаев С.Ш., Іңкәрбаев Е.Т. Саясаттану. Оқу құралы. - Алматы: Дарын баспасы, 2023 ж. - 279 б.

4. Мұсатаев С.Ш. Қазақстанның саяси ойы: оқу құралы. - Алматы: Қазақ университеті, 2014. – 288 б.

5. Жаңа жағдайдағы Қазақстан: іс-қимыл кезеңі.  [Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы. 2020 жылғы 1 қыркүйек. – Нур-Султан, 2020.](http://www.kisi.kz/index.php/ru/2020-god/7519-poslanie-prezidenta-respubliki-kazakhstan-k-k-tokaeva-kazakhstan-v-novoj-realnosti-vremya-dejstvij-metodicheskoe-posobie-nur-sultan-kisi-pri-prezidente-respubliki-kazakhstan-2020-176-s)

6. Әділетті Қазақстанның экономикалық бағдары. Мемлекет басшысы Қасым-Жомарт Тоқаевтың Қазақстан халқына Жолдауы. 2023 жылғы 1 қыркүйек. – Астана, 2023.

7. Чеботарев А.Е. Тәуелсіз Қазақстан тарихы: саяси модернизация : монография / Халықаралық социология және саясат институты" қоғамдық қоры. - Алматы : Жібек жолы, 2022. - 312 б.

8. Хейвуд Эндрю. Саясаттану. - Алматы: «Ұлттық аударма бюросы» қоғамдық қоры, 2020. - 520 б.

9. Лейпхарт А. Көпқұрылымда қоғам және демократия //Полис 1992 № 1-2

10. Парсонс Т. Қазіргі қоғам жүйелері //Әлемдік саяси ой Антологиясы: Мәдени мұра, 2005 - 2009.

11. Вебер М. Саясат беімділік әрі кәсіп //Әлемдік саяси ой Антологиясы. – Алматы, 2007.

12. Конфуций. Лунь Юй // Әлемдік саяси ой Антологиясы. – Алматы: Мәдени мұра, 2005 - 2009.

13. Макиавелли Н. Патша // Әлемдік саяси ой Антологиясы. – Алматы: Мәдени мұра, 2005 - 2009.

14. Токвиль А. Демократия туралы // Әлемдік саяси ой Антологиясы. – Алматы: Мәдени мұра, 2005-2009.

**Қосымша:**

1. Насимова Г.Ө. Саяси конфликтология: оқу құралы. - Алматы : Құнды қағаздар, 2008. - 137 б.

2. Жұмасұлтанова Г.А., Көшербаев Д.Б. Саяси модернизация: оқулық. - Алматы : ҚР Жоғары оқу орынд. қауымдастығы, 2012. - 147б.

3. Нұрымбетова Г.Р. Саяси модернизация: оқу құралы. - Алматы : ҚазҰПУ, 2007. - 144 б.

4. Жамбылов Д.Ә. Саясаттану: оқулық / [ред. М.Қаймолдинова]. - 4-бас. - Алматы : Жеті жарғы, 2008. - 278 б.

5. Иманбаев М.Ө., Смағұлов Е.М. Саясаттану негіздері: оқу құралы. - Алматы : Жеті жарғы, 2014. - 336 б.

6. Қуандық Е.С. Саясаттану негіздері: оқу құралы. - 3-бас., толық. - Алматы: Дәуір, 2013. – 239

7. Мұсатаев С.Ш. Саяси билік: оқу құралы. - Алматы: Қазақ ун-ті, 2014. - 135 б.

8. Сыдықов Ұ.Е. Саясаттану: оқулық / Ұ.Е. Сыдықов. - Алматы: Эверо, 2014. - 99 б.

9. Әбдіғалиева Г.Қ., Жампетова А.О. Саяси модернизация: оқу құралы. - Aлмaты: Қaзaқ университеті, 2020. - 158 б.

10. Ақболат Д.Е. Қазіргі заманның саяси жүйелері мен режимдері: оқу құралы. - Алматы: Қазақ ун-ті, 2016. - 189 б.

11. Бейлис Дж., Смит С., Оуэнс П. Әлемдік саясаттың жаһандануы: Халықаралық қатынастарға кіріспе. - Алматы: «Ұлттық аударма бюросы» қоғамдық қоры, 2020 жыл. – 652 бет.

12. Иватова Л.М., Қайдарова Ә.С., Мухитденова Ә.Т. Халықаралық қатынастар теориясы: оқу құралы. - Алматы: Қазақ ун-ті, 2014. – 290 б.

13. Насимов М.Ө. Тәуелсіз Қазақстанның саяси тарихы: оқу құралы. - Алматы: ЖК "Сагаутдинова", 2015. - 143 б.

14. Мекебаева М. А. Қазақстан Республикасының ішкі және сыртқы саясаты : оқу құралы. - Алматы : Қазақ ун-ті, 2016. - 127 б.

15. Әліпбаев А. Р., Бөжеева Б.З. Қазақстан Республикасы сыртқы саясатының хронологиясы (1991-2014): хрестоматия. - Алматы : Қазақ ун-ті, 2016. - 299 б.