**«Дене мәдениеті және спорт менеджменті»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап күшіне енеді)

**1. Құрастыру мақсаты:** Қазақстан Республикасының жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру бағдарламаларын іске асыратын ұйымдарда оқуды жалғастыру қабілетін анықтау.

**2. Міндеттер:** Келесі бағыттар бойынша білім беру бағдарламаларының топтары бойынша оқуға түсушілердің білім деңгейін анықтау:

**М154 Спорт**

**3. Тест мазмұны:** Тестке «Дене мәдениеті және спорт менеджменті» пәні бойынша оқу материалдары енгізілді. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Күрделілік деңгейі** | **Тапсырма саны** |
| 1 | Дене мәдениеті және спорт әлеуметтік-экономикалық құбылыс ретінде | 2 (А) | 2 |
| 2 | Менеджмент - басқару туралы ғылым | 2 (А) | 2 |
| 3 | Дене мәдениеті және спорт - басқару нысаны ретінде | (А)+ (В) | 2 |
| 4 | Дене шынықтыру-спорттық ұйымдастыру | 2(В) | 2 |
| 5 | Менеджер дене шынықтыру және спорт саласындағы басқару субъектісі ретінде | 1(С) | 1 |
| 6 | Дене шынықтыру және спорт саласындағы басқару құрылымы | 2(В) | 2 |
| 7 | Басқару функциялары | 3(С) | 3 |
| 8 | Басқару механизмі | В +2(С) | 3 |
| 9 | Дене шынықтыру және спорт саласындағы басқарушылық шешім | 1(А) | 1 |
| 10 | Қызметкерлерді басқару | 2 (В) | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны 20** | | | |

**4. Тапсырмалар мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны дене шынықтыру және спорт менеджментінің негізгі аспектілері бойынша білімді жан-жақты зерделеу мен бағалауды қамтиды. Тест тапсырмалары мемлекеттік бағдарламалар мен бастамаларды қоса алғанда, дене шынықтыру мен спорттың елдің қоғамдық және экономикалық дамуындағы рөлі мен әсері туралы білімді тексеруге бағытталған; уәждеме, көшбасшылық және ұйымдастырушылық мінез-құлық теорияларын қоса алғанда, әртүрлі ұйымдарда қолданылатын менеджмент теориясының негізгі қағидаттарын; спорт ұйымдары мен мекемелерінің қызметін жоспарлауды, ұйымдастыруды және бақылауды қамтитын спорт саласындағы басқару ерекшелігіне; спорт ұйымдарының құрылымы мен функцияларын, олардың дене шынықтыру мен спортты дамытудағы рөлін талдау; спорт ұйымдары мен бағдарламаларын тиімді басқару үшін менеджерлерге қажетті құзыреттер мен дағдыларды; спорт ұйымдарында қолданылатын басқару модельдері мен ұйымдық құрылымдарды; жоспарлау, ұйымдастыру, уәждеу және бақылау сияқты менеджменттің негізгі функциялары, оларды спорт саласында қолдану; дене шынықтыру және спорт контекстіндегі басқарушылық іс-қимылдардың ерекшелігіне; баламаларды талдауды, бағалауды және оңтайлы шешімдерді таңдауды қамтитын спорт ұйымдарында шешімдер қабылдау процесін; кадрларды іріктеуді, оқытуды және дамытуды қоса алғанда, спорт ұйымдарында персоналды басқару туралы білімді тексеруге бағытталған.

**5.** **Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау ұзақтығы - 2,5 минут.

Тесттің жалпы уақыты 50 минутты құрайды

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасында - 20 тапсырма.

Күрделілік деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

- жеңіл (A) - 6 тапсырма (30%);

- орташа (B) - 8 тапсырма (40%);

- күрделі (C) - 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма пішіні:**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Барлық дұрыс жауаптарды таңдау 2 (екі) баллмен бағаланады, жіберілген бір қате үшін 1 (бір) балл, жіберілген 2 (екі) және одан көп қате үшін 0 (нөл) балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

### 1. Огиенко Н.А. Менеджмент физической культуры и спорта: оқу құралы - Қостанай, Қостанай мемлекеттік педагогикалық институты, 2018. – 361 б.

2. Мескон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. Классическое издание. – Вильямс, 2020. – 672 б.

3. Починкин А.В. Менеджмент в сфере физической культуры и спорта: оқу құралы. - М.: Спорт, 2017.- 384 б.

4. Мелехин А.В. Менеджмент физической культуры и спорта [Мәтін]: бакалавриат және магистратураға арналған оқулық.- М.: Юрайт, 2017.- 480б.

5. Жидовинова А.В. Экономика и предпринимательство в профессиональном спорте: оқу-әдістемелік құрал. – Алматы: ҚазСжТА, 2018. – 129 б.

6. Дене шынықтыру-сауықтыру қызметі саласындағы маркетинг бойынша болашақ дене шынықтыру және спорт мамандарын даярлаудың теориясы мен тәжірибесі. Монография. - Алматы: КазАСТ, 2018. – 212 с.

7. Дошыбеков А.Б. Менеджмент и маркетинг в образовании, в спорте: в схемах, рисунках, таблицах. Учебно-методическое пособие, Алматы, 2017- 125 с.