**«География»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**M015 – География педагогтарын даярлау (қазақ, орыс)**

**3. Тест мазмұны:** Тестіге «География» пәні бойынша типтік оқу жоспары негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсыр**  **малар саны** |
| 1 | Қазақстанның географиялық географиялық орны, аумағы және шекарасы. | A | 1 |
| 2 | Қазақстан табиғатының зерттелу тарихы. | B | 2 |
| 3 | Қазақстанның тектоникалық-геологиялық құрылымы. | C | 1 |
| 4 | Қазақстанның жер бедері. | B | 1 |
| 5 | Қазақстанның климаты. | C | 2 |
| 6 | Қазақстанның ішкі сулары. | A | 1 |
| 7 | Қазақстанның топырақ жамылғысы. | B | 1 |
| 8 | Қазақстанның өсімдік жамылғысы. | A | 1 |
| 9 | Қазақстанның жануарлар дүниесі. | А | 1 |
| 10 | Қазақстанның табиғат зоналары. | А | 1 |
| 11 | Қазақстанның гэокологиялық жағдайы. | B | 1 |
| 12 | Қазақстанның физикалық-географиялық аудандасты-рылуы. | C | 2 |
| 13 | Қазақстанның табиғат жағдайы мен табиғат ресурстары. | А | 1 |
| 14 | Қазақстанның халқы және еңбек ресурстары. | B | 1 |
| 15 | Қазақстан шаруашылығы мен өнеркәсібіне жалпы шолу. | А | 1 |
| 16 | Қазақстанның отын-энергетика кешені. | B | 1 |
| 17 | Қазақстанның металлургия өнеркәсібі. | C | 1 |
| 18 | Қазақстанның машина жасау өнеркәсібі. | В | 1 |
| 19 | Қазақстанның химия және құрылыс материалдары өнеркәсіптері. | C | 1 |
| 20 | Қазақстанның агроөнеркәсіп кешені. | С | 1 |
| 21 | Қазақстанның көлік кешені | А | 1 |
| 22 | Қазақстанның әлемдік қауымдастыққа енуі және оның маңызы. | C | 1 |
| 23 | Қазақстанды экономикалық аудандастыру. Орталық және Шығыс Қазақстан. | B | 1 |
| 24 | Батыс Қазақстан. | B | 1 |
| 25 | Солтүстік Қазақстан. | B | 1 |
| 26 | Оңтүстік Қазақстан. | B | 1 |
| **Бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:** Тест тапсырмалары 6В01515 – «География» мамандығының білім беру бағдарламасына сәйкес жасалған. Тест келесі пәндердің негізгі бөлімдерін қамтиды Жалпы жертану, Қазақстанның физикалық географиясы, Материктер мен мұхиттардың физикалық географиясы, Қазақстанның экономикалық және әлеуметтік географиясы, Дүниежүзінің экономикалық және әлеуметтік географиясы.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

- жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);

- орташа (B) – 12 тапсырма (40%);

- қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін студентке 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Физическая география Казахстана. Под ред А.А. Науменко. - Алматы: «Қазақ Университеті», 2009. - 362 с.

2. Мамирова К.Н. Физическая география Казахстана. Учебное пособие. /К.Н. Мамирова. – Алматы: Издательство «Қыздар университеті», 2015. - 228 с.

3. Физическая география Республики Казахстан. Под ред. Джаналиевой Г.М. - Алматы: «Қазақ университеті», 1998. - 266 с.

4. Бейсенова А.С. Исторические основы географических исследований Казахстана. КазгосИНТИ, 2001. - 280 с.

5. Өтемағанбетов М.М. Қазақстанның физикалық географиясы. (қайта басылым). - Алматы, 2004.

6. Формозов А.Н. Животный мир Казахстана. - М.: Наука, 1987. – 150 с.

7. Чигаркин А.В. Геоэкология и охрана природы Казахстана: Учебное пособие. - Алматы: «Қазақ университеті», 2003. – 338 с.

8. Чупахин В.М. Физическая география Казахстана. - Алматы, 1968.

9. Абдиманапов Б.Ш. География Казахстана в таблицах и рисунках. - Алматы: Таймас, 2006.

10. Абулгазиев А.У Қазақстанның физикалық географиясы. Оқу әдістемелік құрал. - Алматы, Абай атындағы ҚазҰПУ, «Ұлағат» баспасы, 2014.

11. Ердавлетов С.Р. Экономическая и социальная география Казахстана. - Алматы: «Қазақ университетi», 1998. - 287 с.

12. Ярмухамедов М.Ш. Экономическая и социальная география Казахстана. Учебник для общеобразовательных школ. - Алматы: Рауан, 2003.

13. Күнхожаев Н.Р. Қазіргі Қазақстанның экономикасы: жағдайы және болашағы. - Алматы, 1998.

14. Усиков В., Казановская Т., Усикова А., Зәбенова Г. Қазақстанның экономикалық және әлеуметтік географиясы, жалпы білім беретін мектептің 9-сыныбына арналған оқулық. - Алматы: Атамұра, 2013.

15. Бейсенова Ә.С. Қазақстанның физикалық географиясы: оқулық/ Бейсенова Ә.С.; ҚР Білім және Ғылым м-гі.- Алматы: ҚР Жоғары оқу орынд.қауымдастығы, 2014. – 539 б.

16. Ахметов Е.А., Бердыгулова Г.Е. Қазақстан Республиқасының экономикалық және әлеуметтік географиясы. Жоғары оқу орындарына арналған оқу құралы- Алматы, 2011. - 524 с.