**«Геодезия - 2» пәні бойынша**

**магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ спецификациясы**

*(өз күшіне 2026 жылы енеді)*

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

***M123 – Геодезия***

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:** Тестке *«Геодезия – 2»* пәні бойынша жұмыс бағдарламасы (силлабус) негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырып мазмұны** | **Тапсыр**  **малар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Жер бетіндегі нүктелердің орнын анықтау. Геодезияда қолданылатын координаттар және биіктік жүйелері | 1  1 | А  В |
| 2 | Жер бедерінің сызығын бағдарлау | 1  1  1 | А  В  С |
| 3 | Тура және кері геодезиялық есептер | 1  1 | В  С |
| 4 | Топографиялық карталар мен жоспарлар. Масштаб. Еңіс. Рельеф | 1  1  1 | А  В  С |
| 5 | Геодезиялық өлшемдер және олардың дәлдігі. Қателер теориясы | 1  1 | В  С |
| 6 | Бұрыштық өлшемдер | 1  1  1 | А  В  С |
| 7 | Сызықтық өлшемдер | 1  1 | В  С |
| 8 | Артықшылықтарды өлшеу | 1  1  1 | А  В  С |
| 9 | Геодезиялық желілер. Планиметриялық және тік тығыздау желілері | 1  1 | А  В |
| 10 | Түсірілім түрлері. Топографиялық түсірілімдер | 1  1  1 | А  В  С |
| 11 | Инженерлік геодезия негіздері: Инженерлік құрылымдарды жобалау. Инженерлік құрылымдардың құрылысын геодезиялық қамтамасыз ету. Инженерлік құрылыстарды пайдалану кезіндегі геодезиялық жұмыстар. | 1  1  1 | А  В  С |
| 12 | Қазіргі заманғы геодезиялық аспаптар | 1  1 | А  В |
| **Бір тест нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** |  |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны көрсетілген пәннің типтік оқу жоспарында берілген тақырыптарға сәйкес келеді.

**5. Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманың ұзақтығы – 2 минут.

Жалпы сынақ уақыты – 60 минут.

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасы 30 сұрақтан тұрады.

Тест тапсырмаларының қиындық деңгейі бойынша бөлінуі:

- жеңіл (А) – 9 тапсырма (30%);

- орташа (В) – 12 тапсырма (40%);

- қиын (С) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары жабық түрде ұсынылған, ол ұсынылған бес жауаптың ішінен бір дұрыс жауапты таңдауды талап етеді.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс жауап таңдалған жағдайда талапкерге 1 (бір) ұпай беріледі; әйтпесе, 0 (нөл) ұпай.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Дьяков Б.Н., Кузин А.А., Вальков В.А. Учебник/Санкт-Петербург: Лань, 2023. – 296 с.
2. Гиршберг М.А. Геодезия: Учебник. – М: ИНФРА-М, 2017. – 384 с.
3. Поклад Г.Г., Гриднев С.П. Геодезия: Учебное пособие для вузов. – 4-е изд., перераб. и доп. – М: Академический Проект, 2013. – 538 с.
4. Клюшин Е.Б., Киселев М.И., Михелев Д.Ш., Фельдман В.Д. Инженерная геодезия: Учебник / Подред.Д.Ш.Михелев. – 10-е изд., перераб. и доп. – М.: Академия, 2010. – 496 с.
5. Гиршберг М.А. Геодезия. Задачник: Учебное пособие. – Издание стереотипное. – М.: ИНФРА-М, 2017. – 288 с.
6. Михайлов А.Ю. Инженерная геодезия в вопросах и ответах: Учебное пособие. – М.: Инфра-Инженерия, 2016. – 200 с.
7. Юнусов А.Г., Беликов А.Б., Баранов В.Н., Каширкин Ю.Ю. Геодезия: Учебник для вузов. – М.: Академический Проект, 2015. – 409 с.
8. Поклад Г.Г. Практикум по геодезии: Учебное пособие для вузов. – 2-е издание. – М.: Академический проект; Гаудеамус, 2012. – 470 с.
9. Дементьев В.Е. Современная геодезическая техника и ее применение. Учебное пособие для вузов. – Академический Проект, 2008. – 591 с.