**«Картография» пәні бойынша**

**магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

*(өз күшіне 2026 жылы енеді)*

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

***M123 – Геодезия***

*шифр білім беру бағдармалар тобы*

**3. Тест мазмұны:**

Тестіге *«Картография»* пәні бойынша жұмыс бағдарламасы (силлабус) негізіндегі оқу материалы келесі бөлімдер түрінде енгізілген. Тапсырмалар оқыту тілінде (қазақша/орысша) ұсынылған.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Тапсырма-лар саны** | **Қиындық деңгейі** |
| 1 | Картография туралы жалпы мәлімет. Карта элементтері.  Картографиялық жұмыстардың түрлері. Карталардың классификациясы. | 1  1  1 | А  В  С |
| 2 | Жер пішіндері және олардың параметрлері. Карталардың математикалық негіздері | 1  2 | В  С |
| 3 | Карта проекциялары. Карталардағы бұрмаланулар. Номенклатура | 1  1  1 | А  В  С |
| 4 | Картаны құрудың негізгі кезеңдері | 1  1 | А  В |
| 5 | Картографиялық жалпылау – түрлері мен ерекшеліктері. | 1  1 | А  В |
| 6 | Тақырыптық мәліметтерді көрсетудің картографиялық әдістері. Картографиялық семиотика – теория және практика | 1  1  1 | А  В  С |
| 7 | Картографиялық дизайн және оның технологиясы | 1 | В |
| 8 | Геоақпараттық карта жасау – мазмұны және технологиясы | 1  1  1 | А  В  С |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **20** |  |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:**

Тест тапсырмаларының мазмұны көрсетілген пәннің типтік оқу жоспарында берілген тақырыптарға сәйкес келеді.

**5. Тапсырманы орындаудың орташа уақыты:**

Бір тапсырманың ұзақтығы 2,5 минут.

Жалпы сынақ уақыты 50 минут.

**6. Тесттің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тесттің бір нұсқасы 20 сұрақтан тұрады.

Тест тапсырмаларының қиындық деңгейі бойынша бөлінуі:

- жеңіл (А) – 6 тапсырма (30%);

- орташа (В) – 8 тапсырма (40%);

- қиын (С) – 6 тапсырма (30%).

**7. Тапсырма формасы:**

Тест тапсырмалары бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдау арқылы жабық түрде беріледі.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Барлық дұрыс жауаптарды таңдау 2 (екі) ұпаймен бағаланады, жіберілген бір қате үшін 1 (бір) ұпай, 2 (екі) немесе одан көп қате жіберілсе – 0 (нөл) ұпай.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Берлянт А.М.Картоведение. Аспект Пресс, Москва, 2003. – 477 с.
2. Раклов В.П. Картография и ГИС. Учебное пособие для вузов. «Академический проект», Москва, 2014. – 215 с.
3. Раклов В.П., Родоманская С.А. Общая картография с основами геоинформационного картографирования: Учебное пособие для вузов, «Академический проект», Москва, 2020. – 285 с.
4. Неретин А.А., Позняк И.И. Основы картографии. Учебное пособие. – М.: МАДИ, 2022. – 174 с.
5. Бажукова Н.В. Картография: учебное пособие. – Пермь: Пермский госуд. национальный исследовательский университет. 2020. – 310 с.
6. Омиржанова Ж.Т. Картография. А.: КазГАСА, 2017. – 93 стр.
7. Куанышбекова А.А., Старостина О.В. Картография: оқу құралы. Қарағанды мемлек. техникалық университеті, Қарағанды: ҚарМУ баспасы, 2015. – 99 б.
8. Тоқпанов Е.А., Мазбаев О.Б. Картография және топография негіздері: оқулық. – Алматы. «Дәуір». 2012. – 463 б.
9. Топчилов М.А., Ромашова Л.А., Николаева О.Н. Картография: учебно-метод. пособие. Издание 2-е, перераб. и доп. – Новосибирск: СГГА. – 2009. – 109 с.