**«Әлеуметтану тарихы»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М061 – Әлеуметтану**

**3. Тест мазмұны** «Әлеуметтану тарихы» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық деңгейі** | **Тапсырмалар саны** |
| 1 | Әлеуметтанудың тарихи траекториясы. Әлеуметтік теориялардағы әлеуметтанулық білім элементтерінің дамуы. | А | 2 |
| 2 | Әлеуметтанудың ғылым ретінде қалыптасуы: О.Конт | А | 2 |
| 3 | Г.Спенсердің әлеуметтанулық эволюцинизмі | А | 2 |
| 4 | Марксизмнің әлеуметтік концепциясы | В | 2 |
| 5 | Әлеуметтану тарихындағы географиялық бағыттар | А | 2 |
| 6 | Әлеуметтанулық теориядағы «Психологизм» | В | 2 |
| 7 | Э. Дюркгеймнің социологизмі | В | 2 |
| 8 | Г. Зиммелдің формалды әлеуметтануы | В | 2 |
| 9 | М. Вебердің түсіндірмелі әлеуметтануы | В | 2 |
| 10 | Құрылымдық функционализм: Т. Парсонс және Р. Мертон | С | 2 |
| 11 | Этнометодологиялық және феноменологиялық әлеуметтану | С | 1 |
| А | 1 |
| 12 | Символическалық интеракционизм | С | 2 |
| 13 | Әлеуметтік қақтығыс теориясы | В | 2 |
| 14 | П. Бергер, Т. Лукманның білім әлеуметтануы | С | 2 |
| 15 | Қазіргі әлеуметтанудың негізі бағыттары мен мәселелері | С | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны** | | **30** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы:** Тест тапсырмалары әлеуметтанудың ғылым ретінде қалыптасуының негізін, әлеуметтанулық білім тарихының негізгі бағыттарының сипаттамасын қамтиды.

**5. Тапсырмалар орындалуының орташа уақыты:**

Бір тапсырманы орындау уақыты – 2 минут

Тест орындалуының жалпы уақыты – 60 минут

**6. Тестiнiң бiр нұсқасындағы тапсырмалар саны:**

Тестінің бір нұсқасында – 30 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (A) – 9 тапсырма (30%);
* орташа (B) – 12 тапсырма (40%);
* қиын (C) – 9 тапсырма (30%).

**7. Тапсырмаформасы:**

Тест тапсырмалары жабық формада беріледі. Ұсынылған бес жауап нұсқасынан бір жауапты таңдау керек.

**8. Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Дұрыс орындалған әр тапсырма үшін түсушіге 1 балл береді, одан басқа жағдайда - 0 балл беріледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Афанасьев, В.В. История социологии: Учебное пособие / В.В. Афанасьев. - М.: Инфра-М, 2018. - 192 c.
2. Батыгин Г.С. История социологии / Батыгин Геннадий Семенович. - М.: Высшее Образование и Наука, 2016. - 271 c.
3. Биекенов К.У., Биекенова С.К., Кенжакимова Г.А. Әлеуметтану тарихы. – Алматы, Қазақ университеті, 2009. – 360 б.
4. Биекенов К.У., Садырова М.С. Әлеуметтанудың түсіндірме сөздігі. Алматы, Сөздік. 2008
5. Воронцов, А. В. История социологии 2-е изд., пер. и доп. Учебник и практикум для академического бакалавриата / А.В. Воронцов. - М.: Юрайт, 2016. - 471 c.
6. Давыдов Ю.Н. История теоретической социологии. Предыстория социологии. М.: 2010. Академический Проект; Гаудеамус. 274 с.
7. Добреньков, В. И. История западной социологии (20-60-е гг. XX в.) / В.И. Добреньков, Н.Г. Осипова. - М.: Альма Матер, Академический Проект, 2012. - 608 c.
8. Добреньков В.И., Кравченко А.И. «История социологии: методологические поиски и теоретические решения». В 8-ми кн. М. Русайнс: 2018. - 1104 с.
9. Желтов В.В., Желтов М. В. История западной социологии: этапы, идеи, школы. Учебное пособие для ВУЗов. М.: 2010 г. Академический проект Гаудеамус, 863 с.
10. Зборовский, Г. Е. История социологии: современный этап: учеб. для вузов / Г. Е. Зборовский ; Гос. образоват. учреждение высш. проф. образования ХМАО – Югры «Сургут. гос. пед. ун-т» ; Федер.гос. авт. образоват. учреждение высш. проф. образования «Урал. федер. ун-т им. первого Президента России Б. Н. Ельцина». – 2-е изд., испр. и доп. – Сургут [и др.] : РИО СурГПУ, 2015. – 259, [1] с
11. Кравченко А.И. История социологии в 2 т. Т. 1. Учебник и практикум для академического бакалавриата / Альберт Иванович Кравченко. - М.: Юрайт, 2016. - 210 c.
12. Кравченко, А. И. История социологии в 2 т. Т. 2 : учебник и практикум для вузов / А. И. Кравченко. — Москва : Издательство Юрайт, 2022. — 444 с. — (Высшее образование). — ISBN 978-5-9916-6122-5. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/489460 (дата обращения: 13.01.2022).
13. Кукушкина, Е.И. История социологии: Учебник / Е.И. Кукушкина. - М.: Инфра-М, 2017. - 347 c.
14. Мельников, М. В.  История социологии. Классический период : учебник для вузов / М. В. Мельников. — 3-е изд., испр. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2023. — 329 с.
15. Осипов, Г.В. История социологии: Уч. для вузов / Г.В. Осипов, В.П. Култыгин. - М.: Норма, 2017. - 256 c.
16. Парсонс Т. О структуре социального действия. – М.: Академический проект, 2000. – 880 с.
17. Әлемдік әлеуметтану антологиясы. 1-10 томдар. – Алматы: «Қазақстан», 2005-2008.
18. Смағамбет Б.Ж. Шетелдік әлеуметтану тарихы. – Астана: Л.Н.Гумилев атындағы ЕҰУ, 2010.- 288 б.
19. Джордж Ритцер, Джеффри Степницки Әлеуметтану теориясы, Алматы, Ұлттық аударма бюросы, 2018
20. Дэвид Бринкерфоф және т.б. Әлеуметтану негіздері, Алматы, Ұлттық аударма бюросы, 2018