**«Әлеуметтанулық зерттеулерді жоспарлау және ұйымдастыру»**

**пәні бойынша магистратураға түсуге арналған кешенді тестілеудің**

**ТЕСТ СПЕЦИФИКАЦИЯСЫ**

(2024 жылдан бастап қолдану үшін бекітілген)

**1. Мақсаты:** Қазақстан Республикасы жоғары оқу орнынан кейінгі білім беру ұйымдарында оқуды жалғастыра алу қабілетін анықтау.

**2. Міндеті:** Келесі білім беру бағдарламалары тобы үшін түсушінің білім деңгейін анықтау:

**М061 – Әлеуметтану**

**3. Тест мазмұны** «Әлеуметтанулық зерттеулерді жоспарлау және ұйымдастыру» пәні бойынша тақырыптарды қамтиды. Тапсырмалар қазақ тілінде берілген.

| **№** | **Тақырыптың мазмұны** | **Қиындық**  **деңгей** | **Тапсырмалар саны** |
| --- | --- | --- | --- |
|
| 1 | Әлеуметтанулық зерттеулер: типология және құрылым | А, В | 2 |
| 2 | Әлеуметтанулық зерттеулердегі ақпарат және оның классификациясы мен ерекшелігі | А, В | 2 |
| 3 | Әлеуметтанулық ақпаратты жинау әдістері: жалпы шолу | А, В | 2 |
| 4 | Іріктеу зерттеуінің әдістері. Бақылау бірлігін іріктеу жүйесін негіздеу | А, С | 2 |
| 5 | Бұқаралық сандық әлеуметтанулық зерттеу инструменрийі | В, С | 2 |
| 6 | Әлеуметтанулық зерттеу бағдарламасы | А, С | 2 |
| 7 | Әлеуметтанулық зерттеу бағдарламасын жоспарлау және жүргізу | В, С | 2 |
| 8 | Пилотажды зерттеудің негізгі ерекшелігі мен техникасы | А, В | 2 |
| 9 | Негізгі шкалалау және өлшеу | В, С | 2 |
| 10 | Нәтижелерді талдау және интерпретациялау | В, С | 2 |
| **Тестінің бір нұсқасында тапсырмалар саны** | | **20** | |

**4. Тапсырма мазмұнының сипаттамасы.**

Тест тапсырмаларының мазмұны әлецуметтанулық әдістемелерді, әлеуметтанулық зерттеуді жүргізудің әдістері мен технологияларына шолуды, әлеуметтанулық ақпаратты жинау әдістемесі мен интерпретациясын қамтиды.

1. **Тапсырманың орташа орындалу уақыты.**

Бір тапсырманың орындалу уақыты – 2,5 минут.

Тест орындалуының жалпы уақыты – 50 минут.

1. **Тестінің бір нұсқасындағы тапсырмалар саны.**

Тестінің бір нұсқасында – 20 тапсырма.

Қиындық деңгейі бойынша тест тапсырмаларының бөлінуі:

* жеңіл (А) – 6 тапсырма (30%);
* орташа (В) – 8 тапсырма (40%);
* қиын (С) – 6 тапсырма (30%).

1. **Тапсырманың формасы.**

Тест тапсырмалары берілген жауаптар нұсқасының ішінен бір немесе бірнеше дұрыс жауапты таңдауды қажет ететін жабық формада ұсынылған.

1. **Тапсырманың орындалуын бағалау:**

Түсуші тест тапсырмаларында берілген жауап ңұсқаларынан дұрыс жауаптың барлығын белгілеп, толық жауап беруі керек. Толық жауапты таңдаған жағдайда түсуші 2 балл жинайды. Жіберілген бір қате үшін 1 балл, екі немесе одан көп қате жауап үшін түсушіге 0 балл беріледі. Түсуші дұрыс емес жауапты таңдаса немесе дұрыс жауапты таңдамаса қате болып есептеледі.

**9. Ұсынылатын әдебиеттер тізімі:**

1. Әлеуметтанулық зерттеулердегі сандық және сапалық әдістер: оқу қуралы / А.Т. Омарова, С.М. Дүйсенова, С.А. Амитов, И.С. Сарыбаева.- Алматы: Қазақ университеті, 2019.- 140б.
2. Аверин Ю.П. Теоретическое построение количественного социологического исследования. учебное пособие для вузов. — 2-е изд., уточненное и дополненное. — М.: Академический проект, 2020. — 432 с.
3. Белл Э., Браймен А. Методы социальных исследований. Группы, организации и бизнес. М.: Гуманитарный центр, 2012. -776с.
4. Briget Somekh, Calhy Lewin. Research methods in the social sciences. – Sage Publications, 2005
5. Гуц А.К., Фролова Ю.В. Математические методы в социологии. – М., 2016. – 340 с.
6. Добреньков В. И., Кравченко А.И. Методология и методика социологического исследования. М. Издательство «Академический Проект», 2020. – 537 с.
7. Earl Babbie. The Basics of Social Research. - Fourth Edition, 2008
8. Зерчанинова Т. Е. Социология: методы прикладных исследований 2-е изд., испр. и доп. Учебное пособие для вузов. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: Издательство Юрайт, 2017. – 207 с.
9. Климантова Г.И. Методология и методы социологического исследования. – 2-е изд.-М.,2019.- 256с.
10. Могильчак Е.Л. Выборочный метод в эмпирическом социологическом исследовании: учеб.пособие. -Екатеринбург: Изд-во Урал.ун-та, 2015. – 120 с.
11. Паниотто В.И., Максименко В.С. Количественные методы в социологических исследованиях. - Киев, 2016. 270с.
12. Рахманова Ю. В. Методы социологического исследования. Издательство: Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена (РГПУ), 2021. – 124 с.
13. Синглтон Р., Стрэйтс Б. Әлеуметтік зерттеу әдістері. Алматы: «Ұлттық аударма бюросы» ҚҚ., 2020. -816 б.
14. Сытников А.Ф. Методология, методика и организация социологического исследования: учебное пособие Издательство "МИСИС", 2017. – 145 с.
15. Sukanya Das. Methodology Of Social Research.- LAXMI PUBLICATIONS (P) LTD., 2015
16. Sri. BIJU.K Research Methodology Of Sociology. - MA SOCIOLOGY (2019 Admission onwards)
17. Тощенко Ж.Т. Тезаурус социологии. Кн. 2. Методология и методы социологических исследований: темат. слов.-справ., М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2018. — 415 с.
18. Толстова Ю.Н. Измерение в социологии. М.: КДУ, 2017. – 320 с.
19. Темницкий А. Л. Учебное исследование по эмпирической социологии :

учеб. пособие. — 2-е изд., доп. и перераб. / А. Л. Темницкий. — М. : Изд-во МГИМО-Университет, 2015.

1. W. Lawrence Neuman. Social Research Methods: Qualitative and Quantitative Approaches. - Seventh Edition, Pearson Education Limited 2014
2. Ядов В. А. Стратегия социологического исследования. Описание,
   объяснение, понимание социальной реальности. — 3-е изд., испр. — Москва: Омега-Л, 2007. — 567 с